1:1 Estas son palauras de iheremias fide elchias de los sacerdotes que fueron en anatoth en tierra de beniamin
1:2 e fue dicha a el palaura de dios. en los dias de iosias fide amon rey de iuda en el trezeno anno que regno.
1:3 Esto fue en dias de ioachim fide iosyas rey de iuda fastal acabamiento del onzeno anno de sedechias fide iosias rey de iuda. fastal mudamiento de iherusalem en el quinto mes.
1:4 E uino palaura de dios ami e dixo.
1:5 Ante quet formasse en el uientre te connoci. e ante que saliesses de la madre te santigue. e di te por propheta a las yentes e dix.
1:6 A. a. a. sennor dios non se fablar ca ninno so yo.
1:7 E dixo dios ami. Non digas ca ninno so. ca a todas las cosas quet enuiare yo iras. e fablaras todas las cosas quet yo mandare.
1:8 Non te temas dellos ca yo so contigo por librar te dize dios.
1:9 E enuio dios su mano e tanxo mi boca e dixo dios ami. Euas que pus mis palauras en tu boca.
1:10 euas que te estableci sobre yentes e sobre regnos. por que derraygues e destruyas e astragues e derrames. e fragues e plantes.
1:11 E uino a mi palaura de dios e dixo. Que uees tu iheremias? E dix. Veo uerga uelador.
1:12 E dixo dios a mi. bien lo uist. ca yo uelare sobre mi palaura por que la cumpla.
1:13 E uino a mi la segunda uez palaura de dios diziendo. Que uees tu? E dix. yo ueo una olla acenduda e tiene su faz esquantra aguilon.
1:14 E dixo dios a mi. De aguilon uerna todo mal sobre todos los moradores dela tierra.
1:15 Ca yo llamare todos los linnages de los regnos de aguilon dize dios. E uernan e porna cadauno su siella en el entrada de las puertas de iherusalem . e sobre los muros della en derredor. e sobre todas las ciudades de iuda.
1:16 e fablare con ellos mios iuizios. sobre toda la malhetria de los que me desampararon. e fizieron sacrificio a los dios agenos. e aoraron obra de sus manos.
1:17 Pues cinne tus lomos. e lieua e diles todas las cosas quet yo mando. E non te temas dellos. ca yo fare que non temas a ellos.
1:18 Ca yo te di oy por ciudat guarnida e por pilar de fierro. e por muro de arambre sobre toda la tierra a los reyes de iuda. e a los capdiellos e a los sacerdotes e a todel pueblo de la tierra.
1:19 E lidiaran contra ti e no podran. ca yo so contigo por librar te dize dios.,
2:1 E vino ami palauara de dios diziendo.
2:2 Ve e llama a las oreias de iherusalem diziendo. Esto di ze dios. Amenbreme de ti yo piadoso. de la tu ninnez e del amor del to desposamiento. Quando me seguist en el desierto en la tierra que no es sembrada.
2:3 israhel santo es de dios. primicias de sus miesses. Pecan todos los quel destruyen. males uernan sobrellos dize dios.
2:4 Escuchat la palaura de dios casa de iacob. e todos los linnages de la casa de israhel.
2:5 Esto dize dios. Que fallaron en mi uuestros padres de maldat. por quess alongaron de mi. e andudieron en pos uanidat. e fueron uanos
2:6 e non dixieron o es el dios que nos fizo salir de tierra de egipto. que nos guio por el desierto. por tierra no moradera e desuiada. e por tierra de set e de figura de muert. por tierra o no andudo ombre ni moro uaron.
2:7 e leue uos a tierra de carmelo que comiessedes de los frutos della. e los bienes della. E entrados ensuziastes mi tierra. e pusiestes mio eredamiento en aborrecimiento
2:8 Los sacerdotes non dixieron o es dios e los tenedores de la ley; no me connocieron. e los pastores erraron en mi. e los prophetas prophetaron a baal e siguieron los ydolos.
2:9 por ende aun contendre conuusco en iuizio dize dios. e con uuestros fijos razonare.
2:10 Passat a las yslas de cethym e ueet. e enuiat a cedar. e asmat e ueet bien si es fecho desta manera.
2:11 si la yente camio sos dios. e en uerdat aquellos no son dios. mas el mio pueblo mudo su gloria en ydolo.
2:12 Espauoret cielos sobrestas cosas. e las puertas della seet astragadas bien dize dios.
2:13 Ca dos males fizo el mio pueblo. Desampararon a mi fuente de agua uiua. e cauaron las lagunas derramadas que non pueden tener aguas.
2:14 pues israhel es sieruo o subiugado. o por que es preado?
2:15 Sobrel bramaron los leones e metieron su uoz. pusieron su tierra en ermazon. Las sus ciudades son quemadas. e no a hy morador.
2:16 Los fijos menfeos e tafneos te ensuziaron fasta somo dela cabeça.
2:17 E no fue esto fecho por que desampareste el to sennor dios a quel tiempo quando te guiaua por la carrera.
2:18 Pues quieres ir en la carrera de egipto a beuer el agua turbia? O que as tu con la carrera de los assirios por que beuas agua de rio?
2:19 castigar ta tu malicia. e tu auersidat te sossannara. Entiende e uey que mala cosa e amarga tes auer desamparado to dios. e no seer el so temor contigo; dize dios el sennor de las huestes.
2:20 Desdel sieglo quebrantest el mio iugo. quebrantest los mios atamientos. e dexist non te seruire. Ca en todo otero alto e so todo arbol uelloso. fincauas tu los moios puta.
2:21 yo te plante mi uinna escogida. toda de semiente uerdadera. pues cuemo te me fezist mala uinna e agena?
2:22 Si te lauares con nidrio e ouieres mucha yerba borith manzellada eres de tu maldat dize dios.
2:23 Cuemo dizes no so poblada. e no andud en pos baalim. Cata tus carrera en el uall. sab lo que fezist. corredor liger departidor de tus carreras.
2:24 E zebra que mora en yermo. en desseo de su alma. tiro el uiento de su amor. No la trastornara ninguno. No falleçran todos los que la demandan. Fallaran la por sus suziedades.
2:25 Vieda to pie de desnuedat e tu garganta de set. E dexist. Desespere. E no lo fare. Ame los agenos e andare en pos ellos.
2:26 Como es el ladron enuergonçado quando es preso? assi son enuergonçadas las casas de israhel. Ellos e los reyes dellos los capdiellos e los sacerdotes dellos e los prophetas
2:27 dizen al madero mio padre eres tu. e a la piedra tu engendrest. Tornaron me las espaldas e no la cara. e en el tiempo de su quexa diran. Lieua e libra nos.
2:28 O son tos dios que fezist? Leuanten se e libren te de tu quexa. Ca segund la cuenta de tus uillas eran tos dios.
2:29 Por que queredes contender comigo en iuizio? Todos me desamparastes dize dios.
2:30 En uano castigue uuestros fijos. ca no recibieron castigamiento. Vuestro cuchiello matara uuestros prophetas assi com leon astragador uuestro linnage.
2:31 Veet la palaura de dios. So yo ermazon a israhel o tierra tardia? Pues por que dixo el mio pueblo quitamos nos de ti e non uernemos a ti mas.
2:32 La uirgin oluida sus aposturas. o el esposa el panno que tiene ante si? mas el mio pueblo oluido me sin cuenta son ya los dias.
2:33 Por quet enfinnes en mostrar que es buena tu carrera por ganar amor. pues que tus carreras llenas son de maldades
2:34 e en las tus alas es fallada sangre de pobres. e de los sin culpa. No los falle en las fuessas. mas en todas estas cosas que de suso emente.
2:35 e dexist. Sin pecado so yo e sin culpa. e por ende tiress la tu sanna de mi. Euas queme razonare contigo. por que dexist non peque.
2:36 Que uil eres fecha tornando en tus carreras. e seras cofondida de egipto assi como eres cofondida de assur.
2:37 Ca daquesta saldras e tus manos seran sobre tu cabeça. ca dios quebranto la tu feuza e no auras nulla cosa endereçada.,
3:1 Dicho es al pueblo. Si dexare el uaron su mugier. e quitando se del tomar otro marido. tornar sa mas al primero? Pues non sera aquella mugier no limpia e ensuziada? E tu fezist fornicio con tus amadores muchos. pero torna a mi e yo recebir te dize dios.
3:2 Alça tos oios en derecho. e uey o estauas tenduda. Estauas en las carreras atendiendo los como ladron en yermo. e ensuziest la tierra con tus puterias. e con tus maldades.
3:3 Por que te son uedados los destellos de la lluuia. e no ouo agua en la tarde. Fruente de mugier puta es la tuya. non quesist auer uerguença.
3:4 Pues si mas no desoy mas llama me mio padre. tu eres sennor de mi uirginidat.
3:5 Ensannar tas por siempre. o aturaras fasta en la fin. He que fablest e fezist quantos males podist. e palauras de repentimiento; denosteste con palauras de soberbia. e henchiste tu mal pensamiento e mostreste to poder esquantra to marido. por que pudiesses fazer lo que asmest.
3:6 E dixo dios a mi en los dias de iosias el rey. Pues no uist lo que fizo la trastornada israhel . Fuesse e peco sobre todo otero alto. e so todo arbol foiudo.
3:7 E faziendo todas estas cosas dix le yo tornat a mi e non tornest. E uio la pecador iuda su ermana.
3:8 que por que errara israhel la auia desamparada e repoyada; e non se temio iuda su ermana la traspassador. mas fuesse e peco otro si.
3:9 e del raheçamiento de su puteria ensuzio toda la tierra. e peco con la piedra e con el madero.
3:10 E en todas estas cosas non se torno ami la pecador su ermana iuda. de so coraçon todo. mas de mentira. dize el sennor dios.
3:11 E dixo dios a mi. Judgo su alma la auiessa israhel. a comparation de quanto erro iuda la traspassador.
3:12 Ve e di estas palauras a uozes esquantra aguilon e diras. Torna auiessa israhel. dize dios. e no tornare mi faz de uos. ca santo so yo dize dios. e non sere siempre sannudo.
3:13 Pero uey la tu maldat. ca errest en to dios. e derrameste tus carreras a los agenos so todo arbol foiudo. e no escuchest la mi palaura dize dios.
3:14 Tornat uos ami fijos dize dios ca yo so uuestro uaron e tomare de uos uno de la ciudat. e dos del parentesco. e meter uos e en syon.
3:15 e dar uos e pastores segund mio coraçon e apacentar uos an de sciencia e de castigamiento.
3:16 E depues que fueredes amuchiguados e crecidos en tierra en aquellos dias dize dios. non diran dend adelant archa del testamento de dios. ni uerna a coraçon. ni se amembraran della. ni sera uisitada ni sera mas.
3:17 En aquel tiempo llamaran a iherusalem siella de dios. e allegaran se a ella todas las yentes en el nombre de dios en iherusalem. e no andaran en pos la maldat de so coraçon malo.
3:18 En aquellos dias ira la casa de iuda a la casa de israhel. e uernan en uno de tierra de aguilon a la tierra que di a uuestros padres.
3:19 E yo dix. Como te dare fijos e te dare la tierra desseadera. eredamiento claro hueste de las yentes? E dix. llamar mas padre. e non quedaras de ir en pos mi.
3:20 Mas como la mugier que desprecia a so amador; assi me desprecia la casa de israhel dize dios.
3:21 Voz es oyda en las carreras. lloro e llanto de los fijos de israhel. ca fizieron mala su carrera e oluidaron so dios.
3:22 Conuertit uos fijos retornando uos. e sanare las uuestras auersidades. He que nos uenimos a ti. ca tu eres nuestro sennor dios.
3:23 Verdadera mientre yerran los mintrosos oteros muchedumbre de sierras. Verdadera mientre en nuestro sennor dios es nuestra salut.
3:24 Cofondimiento comio el trabaio de nuestros padres desde nuestra ninnez las greyes dellos e los bustos dellos e los fijos e las fijas dellos.
3:25 Dormiremos en nuestro cofondimiento. e cobrir nos a nuestro denosteo. ca pecamos a nuestro sennor dios. nos e nuestros padres desde nuestra ninnez fasta este dia. e no escuchamos la uoz de nuestro sennor dios.
4:1 Si te conuertieres israhel a mi te conuierte dize dios. Si tirares los tos enpieços de delante mi no seras mouido.
4:2 e iuraras. uiue dios en uerdat e en iuizio e en iusticia. e bendezir lan todas las yentes e a el loaran.
4:3 Ca esto dize dios al ombre de iuda e al morador de iherusalem. Renouat las tierras e no sembredes sobre las espinas.
4:4 Circoncidat uos a dios. e tirat lo que tenedes ante uuestros coraçones uarones de iuda e moradores de iherusalem. por que non sala como fuego la mi sanna e que queme e no lo aya qui amatar. por la maldat de uuestros pensamientos.
4:5 Dezit en iuda e en iherusalem lo fech oyr. Fablat e tannet la trompa en tierra. llamat fuert mientre e dezit. ayuntat uos e entremos en las ciudades guarnidas.
4:6 Alçat sennal en syon. esforçat uos no quededes ca yo adure mal de parte de aguilon e grand quebranto.
4:7 Leuantarasse el leon del couil. e leuantar sa el preador de las yentes. Salido es de so logar por que ponga la tu tierra en assolamiento. Tus ciudades seran destruidas e fincaran sin morador.
4:8 Por esto cennit uos cilicios llannet e metet uozes. ca no es tirada la ira de dios de sobre uos.
4:9 E sera en aquel dia dize dios pereçra el coraçon del rey e de los capdiellos. e espauorecran los sacerdotes e los prophetas iaran por el astrago.
4:10 e dix. Ay me. A y me. Ay me. sennor dios. pues no enganneste a este pueblo e a iherusalem diciendo paz auredes. e he que llega cuchiello fastal coraçon.
4:11 En aquel tiempo sera dicho a este pueblo e a iherusalem. Viento quemador en las carreras que son en el desierto de la fija de mio pueblo. no pora abentar ni pora alimpiar.
4:12 espirito lleno destas cosas uerna a mi. e yo entonce fablare mios iuizios con ellos.
4:13 He que uerna como nuf e assi como tempestat el so carro. Los sos cauallos mas ligeros que aguilas. Ay de nos ca destruidos somos.
4:14 Laua iherusalem maldat de to coraçon por que seas salua Fasta quando moraran en ti pensamientos malos?
4:15 Ca uoz de anunciador saldra de dan. e uoz de fazedor ydolo connoçudo de effraym.
4:16 He que oydo es en iherusalem que uernan guardadores de tierra luenga. e daran uoz sobre las ciudades de iuda.
4:17 Assi estaran sobrella en derredor como guardadores de miesses por que me fizo ensannar dize dios.
4:18 Las tus carreras e los tos pensamientos fizieron ati estas cosas. Esta tu maldat que es amarga por que tanxo al to coraçon.
4:19 De mio uientre me duelo. de mio uientre me duelo. Los sesos de mio coraçon torbados son en mi. Non callare ca la uoz de bozina oyo la mi alma. las uozes de la batalla.
4:20 Llamado es quebranto sobre quebranto e astragada es toda la tierra. acedada mientre son astragadas las mis tiendas. a soora son las mis pielles menuzadas.
4:21 Fasta quando uere el fuidor. e odre la uoz de la bozina.
4:22 ca el mio loco pueblo no me connocio. fijos sin seso son e locos. Sabios son pora mal fazer. mas non sopieron fazer bien.
4:23 Cate la tierra; e era uazia e nada. e cate los cielos e no auie lumbre en ellos.
4:24 Vi las sierras e mouien se. e todos los oteros fueron torbados.
4:25 Cate e no auie ombre. e toda la uolatilia del cielo fuesse.
4:26 Cate e carmelo era ermado e todas sus ciudades son destruidas ante la faz de dios. e ante la su ira.
4:27 ca esto dize dios. yerma sera toda la tierra. mas pero non fare affinamiento.
4:28 llorara la tierra e lloraran los cielos de suso por lo que yo dix. Cueyde e no me repenti ni me tire dello.
4:29 Por la uoz del cauallero e del que tira la saeta fuye toda la ciudat. Entraron en las malezas e subieron en las pennas. todas las ciudades son desamparadas. e no mora ombre en ellas.
4:30 e tu destruida que faras? Quando te uistieres de uermeio. e quando fueres compuesta de sartas doro; e te pintares los oios con alcohol; en uano te compornas? Despreciaron te tos amadores. demandaran la tu alma.
4:31 Ca oy uoz como de mugier que quier parir. e quexamientos cuemo de primeriza. Voz de fija de syon entre los murientes e espandientes sus manos. Ay me ca fallecio la mi alma por los muertos.,
5:1 Cercat las carreras de iherusalem. e catat e asmat. e demandat en sus calles. si fallaredes ombre que faga derecho e que demande fe e perdonare la.
5:2 E si ellos dixieron uiue dios. e iuraron falso;
5:3 sennor los tos oios catan fe. feriste los e non se dolieron. batist los e despreciaron tomar castigamiento. Endurecieron sus fazes mas que la piedra. non se quisieron tornar.
5:4 E yo dix. Por uentura son pobres e locos non sabidores la carrera de dios. e el derecho de so dios.
5:5 Jre pues a los mayores e dire les ca ellos connocieron la carrera de dios e el derecho de so dios. E he que aquellos todos quebrantaron el iugo. rompieron los atamientos.
5:6 por ende los mato el leon de la selua. el lobo los destruira a la noche. el leopardo uelador sobre las ciudades dellos. Tot aquel dellos que saliere; sera preso. Ca amuchiguadas son las erranças dellos. arreziadas son las auersidades dellos.
5:7 Sobre que te puedo perdonar. Tos fijos me desampararon. e iuran sobre aquellos que non son dios. Farte los e erraron. e fazien puteria en casa de la puta.
5:8 E son amadores en las mugieres e garannones son fechos cadauno renincha ala mugier de so uecino.
5:9 Pues non demandare estas cosas dize dios. e en tal yente non se uengara la mi alma?
5:10 Sobit en los muros della e derribat la. mas no fagades finamiento. tirat los braços della ca no son de dios.
5:11 ca peco en mi la casa de israhel e la casa de iuda dize dios.
5:12 Negaron so sennor e dixieron. no es el. ni uerna mal sobre nos. no ueremos espada ni fambre.
5:13 Los prophetas fablaron al uiento e no les fue qui recodir. Pues estas cosas les uernan.
5:14 Esto dize dios el sennor de las huestes por que dixiestes esta palaura. Euas que do yo las mis palauras en tu boca por fuego. e este pueblo por lenna. e tragar los a.
5:15 Euat que yo llame sobre uos yente de luenne. casa de israhel; dize dios. yente fuert. yente antigua. yente cuya lengua no sabras ni entendras lo que fablare.
5:16 El su carcax atal como sepulcro abierto. todos arreziados.
5:17 E combra tus miesses. e tragara to pan. Combra tos fijos e tus fijas e tus greyes e tus bustos. Combra tus uinnas e tus figuerales. e quebrantara tus ciudades guarnidas en que tienes feuza con espada.
5:18 Mas pero dize dios no uos afinare en aquellos dias.
5:19 E si dixieredes por que nos fizo nuestro dios estas cosas todas? diras les tu. Assi como desamparastes a mi e siruiestes al dios ageno en uuestra tierra. assi seruiredes los agenos dios en la tierra agena.
5:20 Dezit esto ala casa de iacob e fazet lo oyr en iuda diziendo.
5:21 Escucha pueblo loco que no as coraçon. que auiendo oios non ueedes e oreias e non oydes.
5:22 Pues a mi non tembredes dize dios. e no uos quexaredes ante la mi faz. Que pus el arena por termino del mar. mandamiento durable que non traspassara. E mouer san e non podran. e fincharan las sus ondas. e traspassara aquello.
5:23 mas este pueblo a coraçon non creyent e aspero. Quitaron se de mi e fueron se.
5:24 e non dixieron en so coraçon temamos a nuestro sennor dios que nos da lluuia temporal. e tardia en so tiempo e llenera a las miesses cada anno guardando a nos.
5:25 Nuestras maldades desuiaron estas cosas e nuestros pecados nos tollieron bien.
5:26 Ca fallados son en mio pueblo assechadores malos assi como los que prenden las aues. que paran lazos e cepiellos pora prender los ombres.
5:27 Assi como el engenno que esta lleno daues. assi la casa dellos llena de enganno. Por ende son loados e enriquecidos.
5:28 Engordecidos son e engrossados. e traspassaron mala mientre las mis palauras. No iudgaron la querella de la biuda. ni endereçaron la querella del uerfano. e no iudgaron el iuizio de los pobres.
5:29 Pues cuemo no acalonnare estas cosas dize dios. o non se uengara la mi alma de yente datal manera?
5:30 Espanto e marauillas son fechas en tierra.
5:31 los prophetas prophetauan mentira. e los sacerdotes alegrauan se con sus manos e el mio pueblo amo tales cosas. Pues que sera en la su postremeria?
6:1 Esforçat uos fijos de beniamin en medio de iherusalem. e en thecua tannet la bozina. e alçat senna sobre bethacaren. ca mala cosa parece de parte de aguilon e grand quebranto.
6:2 A fermosa e a uiciosa assemeie yo la fija de syon.
6:3 A ella uernan los pastores e las greyes dellos. e pararan sus tiendas en derredor della. E cada uno apacentara las que son so su mano.
6:4 Santiguat batalla sobrella. Leuantat uos e subamos al medio dia. Ay de nos ca se fue el dia. ca mas alongados son que la lluuia de la uiespera.
6:5 Leuantat uos e subamos en la noche. e derribemos las casas della.
6:6 ca esto dize el sennor de las huestes. Cortat sus arboles e ponet le huest en derredor. esta es ciudat de uisitamiento. toda calonna esta en medio della.
6:7 Assi como el algib tiene su agua fria; assi faze fria la su maldat. Maldat e astragamiento sera oydo en ella. siempre estan ante mi enfermedat e maiamiento.
6:8 Castiga te iherusalem porque la mi alma non se quite de ti. e que non te torne tierra yerma e no moradera.
6:9 esto dize el sennor de las huestes. Codran las remasaias de israhel. assi como qui uendimia en la uinna fasta un razimo. Torna tu mano assi como el uendimiador a la cesta.
6:10 Aquien fablare a qual mandare oyr. Las oreias dellos atapadas estan e non pueden oyr. La palaura de dios por escarnio la tienen e no la reciben.
6:11 Por ende so lleno de la sanna de dios trabaie sufriendo. Vierte sobrel ninno a las puertas. e sobre todel conceio de los mancebos. Ca el uaron sera preso con la mugier. el uieio con el dioso.
6:12 e las casas dellos passaran a los otros e los campos e las mugeres. Ca tendre mi mano sobre los moradores de la tierra. dize dios.
6:13 Desdel menor fastal mayor todos estudian en auaricia. e desdel propheta fastal sacerdot todos fazen enganno.
6:14 E guisauan quebranto de la fija de mio pueblo; diziendo con denosteo. Paz paz e no era paz.
6:15 cofondidos son los que fizieron aborrecimiento. E mayor mientre no ouieron uerguença; ca la non sopieron auer. Por que cadran en tierra en peçando. Cadran enel tiempo de su uisitamiento dize dios.
6:16 Esto dize dios. Estat sobre las carreras e ueet e preguntat de las sendas antiguas qual es buena carrera e andat por ella. e fallarades folgura a uuestras almas. E dixieron. No andaremos.
6:17 E pus sobre uos atalayeros e dix. Escuchat la uoz de la trompa e dixieron. No escucharemos.
6:18 Por ende oyt oyentes. e allegamiento connoz. quantas cosas les fare.
6:19 Escucha tierra. He que yo adure mal sobre este pueblo. fruto de sos pensamientos. por que no es cucharon mis palauras e desecharon mi ley.
6:20 Por que me traedes acienso de sabba. e cannuto bien olient de luenga tierra? Los uuestros sacrificios no son recebidos. ni uuestras offrendas me ploguieron.
6:21 Por ende dize dios. Euas que yo dare eneste pueblo enpieços e cadran en ellos los padres e los fijos en uno. el uezino el cercano e pereçran.
6:22 Esto dize dios. He pueblo que uiene de tierra de aguilon. e grand yente se leuantara de los terminos de la tierra.
6:23 Tomara saeta e escudo. cruel es e no aura piedat. La su uoz assi sonara como el mar. e subran sobre cauallos guarnidos. assi como uaron a batalla esquantra ti fija de syon.
6:24 Oyemos la su fama. desatadas son nuestras manos. Alcanço nos tribulation e dolores como de la que pare.
6:25 Non salades a los campos. e no andedes en la carrera. ca el espada del enemigo e el temor esta en derredor.
6:26 Fija de mio pueblo uiste te de cilicio. e esparze te de cenisa. e tray duelo cuemo de un fijo solo. llanto amargo. ca acedada mientre uerna sobre uos el destruidor.
6:27 Por prouador fuerte te di en el mio pueblo. e sabras e prouaras la carrera dellos.
6:28 Todos estos son capdiellos departidos que andan engannosa mientre. Arambre e fierro todos son corrompidos.
6:29 Fallecio el bufet en el fuego. consumido es el plomo. En uano solla el sollador. mas las maldades dellos no son consumidas.
6:30 Plata mala los llamat. ca dios los desecho.
7:1 Esta es palaura que uino a iheremias de dios diziendo.
7:2 Parat en la puerta de la casa de dios. e preiga en ella esta palaura e di. Escuchat la palaura de dios toda iuda. que entrades por estas puertas pora aorar a dios.
7:3 Esto dize el sennor dios de las huestes dios de israhel. Fazet buenas uuestras carreras e uuestros estudios. e morare conuusco eneste logar.
7:4 No fiedes en palauras de mentira diziendo. Tiemplo de dios. tiemplo de dios. tiemplo de dios es.
7:5 Ca si bien endereçaredes uuestras carreras e uuestros estudios. si fizieredes derecho entre ombre e ombre e so uezino.
7:6 e no fizieredes calonna al auenedizo ni al huerfano. ni a la biuda. ni uertieredes sangre sin culpa en este logar. e no siguieredes los agenos dios pora mal de uos mismos.
7:7 morare conuusco en este logar en la tierra que di a uuestros padres desdel sieglo fastal sieglo.
7:8 Vos fiades en palauras de mentira que uos non ternan pro.
7:9 furtar. matar. adulterar. iurar mentira. sacrificar a baalim. e seguir los agenos dios que non connocedes.
7:10 E uiniestes e souiestes ante mi en esta casa en que es llamado el mio nombre e dixiestes. Librados somos por que fiziemos estos aborrecimientos.
7:11 E pues fecha cueua de ladrones esta casa en que es llamado el mio nombre ante uuestros oios? yo so yo so. yo lo ui dize dios.
7:12 Jd al mio logar a silo. o fue el mio nombre en el compeçamiento e ueet lo quel fiz. por la maldat del mio pueblo israhel.
7:13 E agora por que fiziestes todas estas cosas; dize dios esto. e fable uos en la mannana leuantando me. e fablando yo nom escuchastes. e llame uos e nom recudiestes?
7:14 fare a esta casa en que es llamado el mio nombre e en que uos tenedes feuza. e logar que di a uuestros padres e a uos. como fiz a sylo.
7:15 e desechar uos e de delante mi; assi como deseche todos uuestros ermanos todel linnage de effraym.
7:16 E tu non ruegues por este pueblo. ni tomes por ellos loor e oracion. e no me porfazes ca not escuchare.
7:17 E non uees lo que estos fazen en las ciudades de iuda e en las calles de iherusalem.
7:18 Los fijos cogen la lenna e los padres acienden el fuego. e las mugieres esparzen la grossura por que fagan obladas pora la reyna del cielo e fagan sacrificios a los dios agenos. e ami queme fagan ensannar.
7:19 Pues ami fazen ensannar dize dios? No lo fazen a cofondimiento de sus caras?
7:20 Por ende dize el sennor dios. He la mi sanna e la mi ira que es sollada sobre este logar sobre ombres e sobre bestias e sobre las arboles de la tierra. e sobre las miesses de la tierra. e sera acenduda e no amatada.
7:21 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Los uuestros olocaustos ayuntat los a uuestros sacrificios. e comet las carnes.
7:22 ca non dix yo a uuestros padres. e no les mande el dia que los saque de tierra de egipto. de los olocaustos ni de los sacrificios.
7:23 mas esto les mande diziendo. Escuchat mi palaura e sere uuestro dios. e uos seredes mio pueblo. e andat en toda carrera que uos yo mande. por que sea de uos bien.
7:24 e nom escucharon ni acoruaron sus oreias. mas fueron en sos uicios. e en la brauura de so coraçon malo.
7:25 E fueron atras e no adelante desde el dia que salieron sos padres de tierra de egipto fastal dia de oy. E enuie a uos todos mios sieruos los prophetas de dia leuantando me por mannana e enuiando.
7:26 e nom oyeron ni acoruaron su oreia. mas endurecieron su ceruiz. e fizieron peor que sus padres.
7:27 E di les todas estas palauras. e non te escucharan. llamaras los e non te recudran.
7:28 e diras les. Esta es la yent que no escucho la uoz de su sennor dios. ni recibio castigamiento. perecio la fe e tirada es de la boca dellos.
7:29 Trasquila to cabello e echa lo e toma duelo. ca desecho dios e desamparo la generacion con su ira.
7:30 por que los fijos de iuda fizieron mal ante mios oios dize dios. Pusieron sus enpieços en la casa en que el mio nombre es llamado. por ensuziar la.
7:31 E hedificaron las alturas de tophet. que es en el ual del fide ennon. pora quemar sos fijos e sus fijas en el fuego. lo que yo no mande ni lo cuede en mio coraçon.
7:32 Por ende he que uernan dias dize dios que non diran mas tophet. e ual del fide ennon. mas uall de matança. E soterraran en thophet. por que no auran logar de soterrar.
7:33 E sera la carniça deste pueblo uianda de las aues del cielo. e de las bestias de la tierra. e no las aura qui espantar.
7:34 E fare quedar de las ciudades de iuda e de las plaças de iherusalem uoz de gozo e uoz de alegria. uoz desposo e uoz desposa. En astragamiento sera toda la tierra.,
8:1 En aquel tiempo dize dios. Echaran los uessos de los reyes de iuda. e los huessos de los prophetas. e los huessos daquellos que moraron en iherusalem de sos sepulcros.
8:2 e tender los an al sol e ala luna e a toda la caualleria del cielo que amaron e que siruieron e que siguieron e que demandaron e aoraron. No seran allegados ni soterrados. En el estiercol estaran sobre tierra.
8:3 e escodran mas la muert que la uida. todos los que fincaren desde linnage malo en todos los logares que son desamparados o los eche dize dios el sennor de las huestes.
8:4 E diras les. Esto dize dios. Pues el que caye non se leuantara. e el que es trastornado nos endereçara?
8:5 Pues por que es trastornado este pueblo en iherusalem de trastornamiento porfioso? Tomaron mentira e non se quisieron tornar.
8:6 Toue mientes e escuche e no fabla ninguno lo que bien es. No a hy ninguo que faga penitencia de so pecado e dize. que fiz? Todos son tornados a su cosso assi como cauallo que ua remetido a la lit.
8:7 El milano en el cielo connocio so tiempo. la tortola e la golondrina e la ciguenna guardaron el tiempo de su auenimiento. mas el mio pueblo non connocio el derecho de so dios.
8:8 Cuemo dezides sabios somos nos e la ley de dios es connusco? Sin falla con mentira obra el grafio mintroso de los escriuanos.
8:9 Cofondidos son en si los sabios espantados son e presos. Ca desecharon la palaura de dios e no a ningun saber en ellos.
8:10 por ende yo dare las mugieres dellos a los estrannos. e los campos dellos a otros erederos. ca desdel menor fastal mayor todos siguen auaricia. Desdel propheta fastal sacerdot todos andan con mentira.
8:11 E sanauan el quebranto de la fiia de mio pueblo pora denosteo. diziendo paz paz. non seyendo paz.
8:12 Cofondidos son los que fizieron aborrecimiento. mas no son enuergonçados ca non sopieron auer uerguença. Por ende cadran entre los que enpeçaren. en el tiempo de to uisitamiento cadran dize dios.
8:13 yo allegador allegar los e dize dios. No a uua en las uides ni figos en la figuera. La foia cayo. e di yo a ellos las cosas que son traspassadas.
8:14 Por que nos assentaremos. Ayuntat uos e entremos en la ciudad guarnida e callemos alli. ca nuestro dios nos fizo callar. e dio nos a beuer agua de fiel. Ca pecamos a dios.
8:15 Esperauamos paz e uino nos mal. tiempo de melezina. e he tremor.
8:16 Desde dan es oydo el estruendo de los cauallos del. ante la uoz de los lidiadores se mouio la tierra toda. E uinieron e astragaron la tierra e quant auie en ella. la ciudat e sos moradores.
8:17 Ca yo uos enuiare sierpes mui malas. que non son encantadas. e morder uos an dize dios.
8:18 El mio dolor sobre otra dolor es. mio coraçon lloroso esta en mi.
8:19 He la uoz del clamor de la fija de mio pueblo de luenga tierra. Pues no es dios en syon. o el so rey no es en ella. Pues por que me mouieron a sanna en sos entalles e en uanidades agenas.
8:20 Passa la miesse. fenecida es calentura e nos non somos librados.
8:21 Quebrantado so por el quebranto de la fija de mio pueblo e triste. Tomo me espanto.
8:22 Pues no a resma en galaat. o no ahy mege? Pues cuemo no es guarida la llaga de la fija de mio pueblo?
8:23 Qvien darie agua a la mi cabeça e a los mios oios fuente de lagremas. e llorare dia e noche los muertos de la fija de mio pueblo?
9:1 Qui me pornie en yermazon de muchos uiandantes. e desamparare mio pueblo e quitar me dellos? Ca todos son adulteradores. e companna de fallidores.
9:2 e tendieron su lengua. assi como archo de mentira e non de uerdat. Apoderados son en la tierra. ca de mal en mal salieron. e no me connocieron dize dios.
9:3 Cada uno se guarde de so uezino. e no tenga feuza en todo so ermano. ca todo ermano engannador; engannado sera. e todo amigo andara engannosa mientre.
9:4 e el ombre fara escarnio de so ermano. e nol dira uerdat. Ca amostraron a su lengua fablar mentira. e trabaiaron se de mal fazer.
9:5 tu morança es en medio de enganno. Despreciaron me queriendo me saber con enganno.
9:6 por ende dize dios el sennor de las huestes. Euat que yo sollare e prouare los. Ca pues que fare otra cosa a la fija de mio pueblo?
9:7 Saeta feridor es la lengua dellos. enganno fablo. En su boca fabla paz con so amigo. e asconduda mientre ponel assechamientos.
9:8 Pues no acalonnare estas cosas dize dios. e no se uengara la mi alma de yente daquesta guisa?
9:9 Sobre las sierras llorare e fare llanto. e doler me por las fermosas cosas del desierto. ca son acendudas. por que non passe por hy ombre. e no escucharon la uoz del eredero. Desde los passaros del cielo fasta los ganados trasmudaron se e fueron se.
9:10 e fare a iherusalem montones de arena. e cueuas de dragones. e las ciudades de iuda dare las a derraygamiento. assi que no aya hy morador.
9:11 Qual es el sabio que entienda estas cosas. aqui uaya la palaura de dios por que la diga? Por que sera la tierra perecida e quemada assi como yerma que non passe ombre por ella.
9:12 E dixo dios. Por que desampararon la mi ley e no andudieron en ella.
9:13 e siguieron la maldat de so coraçon. e abaalim lo que aprisieron a sos padres.
9:14 Por ende dize dios el sennor de las huestes dios de israhel. He que yo dare a este pueblo a comer ascienso. e dare les a beuer agua de fiell.
9:15 Esparzir los e en las yentes que non connocieron ellos ni sos padres. e enuiare en pos ellos cuchiello fasta que sean consumidos.
9:16 Esto dize el sennor de los fonsados. Tenet mientes e llamat las mugieres llanteras e uengan e enuiat a las que son sabias e uayan.
9:17 Apriuaden se e fagan llanto sobre uos. Adugan uuestros oios lagremas e uuestros parpados corran aguas.
9:18 ca uoz de llanto es oyda de syon. Cuemo somos astragados e cofondidos apresurada mientre? Ca desamparamos la tierra amada de pieça a. Desechadas son nuestras tiendas.
9:19 Pues mugieres oyt la palaura de dios. e reciban uuestras oreias la palaura de su boca. e mostrat a uuestras fijas llanto. e cada una a su uezina lloro.
9:20 Ca subio la muert por uuestras finiestras. e entroen uuestras casas. a destruir los ninnos e matar defuera los mancebos de las calles.
9:21 Fabla. Esto dize dios. E cadra la carniça del ombre assi como estiercol sobre la tierra. e assi como el feno en pos el segador. e no lo a qui allegar.
9:22 Esto dize dios. Non se enalce el sabio en su saber. ni el forçudo en su fuerça. ni el rico en sus riquezas.
9:23 mas el quese quisier gloriar en esto se de gloria. e en saber e connocer a mi. ca yo so dios que fago mercet e derecho. e iusticia en tierra. Ca estas cosas me plazen dize dios.
9:24 He que uienen dias dize dios. e uisitare sobre todos los que son taiados en su natura
9:25 sobre egypto e sobre iuda e sobre edom e sobre los fijos de amon. e sobre moab. e sobre todos los que son sarcenados en la clin moradores en el yermo. Ca todas las yentes an prepucio en su natura. Mas la casa de israhel toda no son circumcidados de coraçon.,
10:1 Oit la palaura de dios que dixo sobre uos casa de israhel.
10:2 Esto dize dios. No aprendades las carreras de los gentiles. e no uos temades de las sennales del cielo que temen los gentiles.
10:3 ca las leyes de los pueblos uanas son ca corto el madero del soto. obra de manos de maestro con açuela.
10:4 E fizol fermoso con plata e con oro. con clauos e con martiello lo prego. por que se non desate.
10:5 En semeiança de palma son fechas e no fablan. Traen las ca non pueden andar. No las temades ca ni pueden fazer mal ni bien.
10:6 Entre los dios sennor no a semeiante de ti. grand eres tu. e grand el to nombre en fortaleza.
10:7 O rey de las yentes quien no te tembra? Ca tuya es la onrra entre todos los sabios de las yentes e en todos sos regnos no a hy semeiante de ti.
10:8 Los locos e sin seso prouados seran. el madero es castigamiento de la uanidat dellos.
10:9 Plata enbuelta aduxieron de tharso. e oro de offir. obra de maestro. e mano de arambrero. Jacinto e porpola es uestidura dellos. todas estas cosas son obras de maestro.
10:10 Mas el sennor dios es uerdadero. el es dios uiuient. e rey de siempre. por la su sanna sera mouida la tierra. e no podran sofrir las yentes el su mouimiento.
10:11 Pues assi les diredes. Los dios que no fizieron el cielo ni la tierra pereçran de la tierra. e de las cosas que son so el cielo.
10:12 El que fizo la tierra con su poder. apareia el sieglo con su saber. e tiende los cielos.
10:13 Con su uoz da muchas aguas en el cielo. e alça la nuf de los cabos de la tierra. Los relampagos faze lluuia. e aduze el uiento de sus thesoros.
10:14 Todo ombre es loco ant el so saber. e todo maestro es cofondido en su entallamiento. ca fundimiento es que fundio e no a espirito en ellos.
10:15 Vanas cosas son. e obra digna de riso. en tiempo de su uisitamiento pereçran.
10:16 No a semeiante de la parte de iacob. el que formo todas las cosas aquel es. e israhel es uerga de so eredamiento. sennor de las huestes es so nombre.
10:17 Tu que moras en cerca. llega tu cofondimiento de la tierra.
10:18 Ca esto dize dios. Euas que yo e echare a luenne los moradores de la tierra esta uez. e tribular los e assi que no sean fallados;
10:19 Ay me sobrel mio quebranto. mui mala es la mi llaga. Mas yo dix. Llana mientre es la mi enfermedat e soffrir la e.
10:20 La mi tienda Destruido es. todas mis cuerdas son rotas. Mios fijos perdi los e no son. Daqui adelante no a qui tienda la mi tienda. e alce las mis pielles.
10:21 ca loca mientre fizieron los pastores. e no buscaron a dios. Por ende non entendieron e derramo se toda su grey.
10:22 Euas que uiene uoz de oymiento. e grand mouimiento de tierra de aguilon. por que yerme las ciudades de iuda. e las faga morança de dragones.
10:23 Se sennor que la carrera del ombre no es suya ni andar no es del uaron que enderece sos andamientos.
10:24 Castiga me dios. mas pero no en iuizio ni en tu sanna. que por uentura no me tornes a nada.
10:25 Vierte la tu ira sobre las yentes que te non conno cieron. e sobre las prouincias que no llamaron el to nombre. Ca comieron a iacob e tragaron le e consumieron le e derribaron su onra.,
11:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias e dixo.
11:2 Escuchat las palauras deste paramiento. e dezit a los ombres de iuda. e a los moradores de iherusalem
11:3 e diles. Esto dize el sennor dios de israhel. Malito el uaron que no oyere las palauras deste paramiento
11:4 que pare con uuestros padres. el dia que los saque de tierra de egipto de las fornaz del fierro diziendo. Escuchat la mi uoz e fazet todas las cosas que uos yo mando. e seredes uos mio pueblo e yo sere uuestro dios.
11:5 Por que tenga la iura que iure a uuestros padres que les daria tierra que manasse lech e miel. assi como es oy. E recodi e dix. Assi sea sennor.
11:6 E dixo dios a mi. Di a uozes todas estas palauras en las ciudades de iuda. e en las puertas de iherusalem diziendo. Escuchat las palauras deste paramiento e fazet las.
11:7 ca yo mandador mande a uuestros padres el dia que los saque de tierra de egipto fasta oy dia. Leuantando me de mannana castigue les e dix. Escuchat la mi uoz
11:8 e no la escucharon. ni abaxaron su oreia. mas fueron cadauno en brauura de so coraçon malo. E adux sobre ellos todas las palauras deste paramiento que les mande fazer e no las fizieron.
11:9 E dixo dios a mi. Traicion es fallada en los ombres de iuda. e en los moradores de iherusalem.
11:10 Tornados son a las maldades primeras de sos padres que non quisieron escuchar mis palauras. E estos fueron en pos los dios agenos por seruir los. Non quisieron tener mio paramiento la casa de israhel e la de iuda que pus con sos padres.
11:11 Por ende dize dios. Euas que yo adure males sobrellos; de que non podran salir. e llamaran a mi e no los querre oyr.
11:12 E iran las ciudades de iuda e los moradores de iherusalem e llamaran a aquellos a qui fazen sacrificios. e no los libraran en el tiempo de su quexa.
11:13 Segund la cuenta de tus ciudades eran tos dios iuda. e segund la cuenta de tus carreras iherusalem posist aras de cofondimiento. aras pora sacrificar a baalim.
11:14 Pues tu non quieras orar por este pueblo. ni des loor por ellos ni oracion. ca no los escuchare en el tiempo de su clamor. quando me rogaren. e ouieren quexa.
11:15 Que cosa es que el mio amigo en mi casa fizo muchos yerros? Pues las carnes santas tiraran de ti tus maldades en que te gloriest.
11:16 Oliua con fruto fermosa. apuesta llamo dios el to nombre. ala uoz de la fabla grand fuego sacendio en ella. e quemaron se los frutales della.
11:17 e el sennor de las huestes que te planto dixo mal de ti. e por los males de la casa de israhel e de la casa de iuda. que fizieron assi mismos por fer me ensannar sacrificando ellos a baalim.
11:18 Mas tu sennor demostrest lo a mi e connoci lo. tu me mostrest los estudios dellos.
11:19 e era atal como cordero manso que es leuado pora sacrificio. e non entendi que sobre mi cuedaron conseios diziendo. Metamos lenno en so pan e rayamos le de la tierra de los uiuientes. e so nombre no sea ementado mas.
11:20 Mas tu sennor sabaoth que iudgas derechurera mientre. e prueuas las renes e el coraçon. uea yo la tu uengança dellos. ca a ti descobri mi cosa.
11:21 Por ende dize dios esto a los ombres de anatoth que demandan la mi alma e dizen. No prophetaras en el nombre de dios; e no morras en nuestras manos.
11:22 Por ende dize el sennor de las huestes esto. Euas que yo lo demandare a ellos. Los iouenes morran en espada. e los fijos e las fijas dellos morran de fambre
11:23 e no fincaran remasaias dellos. Ca yo enuiare mal sobre los ombres de anatoth. anno de so uisitamiento.,
12:1 Jvsto eres tu sennor si razonar contigo fablare derechas cosas a ti. Por que la carrera de los malos es endereçada. e bien ua a todos los que yerran e fazen mal?
12:2 Plantest los e metieron rayz. aprouechan e fazen fruto. prieto estas tu de la boca dellos. e luenne de las renes dellos.
12:3 E tu sennor connoces me e uiste me. e prouest mio coraçon contigo. Ayunta los assi como la grey al sacrificio. e santigua los el dia de su matamiento.
12:4 Fasta quando llorara la tierra e se secara la yerba de toda la tierra? por la maldat de los moradores della; es consumido el animal e el aue. ca dixieron. no uera nuestras postremerias.
12:5 Si trabaiest en corriendo con los ombres apeados. como podras contender con los cauallos. Quando fueres seguro en la tierra de paz; que faras en la soberbia de iordan?
12:6 Ca los tos ermanos e la casa de to padre. aun ellos lidiaron esquantra ti. e metieron grandes uozes en pos de ti. E no los creas quando te fablaren bien.
12:7 Dexe mi casa e mi eredamiento. Di la mi amada alma a la mano de sos enemigos.
12:8 Atal seme es tornado el mio eredamiento como el leon en la selua. dio su uoz esquantra mi. por end lo aborreci.
12:9 Pues aue sin color es a mi la mi eredat? Pues es aue tinta por todo? Venit ayuntat uos todas las bestias de la tierra. e it a tragar.
12:10 Muchos pastores astragaron mi uinna e follaron la mi parte. Pusieron la mi part desseadera en ermazon.
12:11 Pusieron la en derribamiento. e lloro por mi. Assolada es toda la tierra de assolamiento. ca no a hy ninguno que lo asme en so coraçon.
12:12 Por todas las carreras del desierto uinieron astragadores. ca el cuchiello de dios destruira desde los cabos de la tierra. fastal otro cabo. No a paz ninguna carne.
12:13 Sembraron trigo e segaron espinas. tomaron eredamiento e no les terna pro. Cofondidos seredes de uuestros frutos. e por la ira de dios.
12:14 Esto dize dios contra todos mios uecinos malos. que tannen el eredamiento que parti al mio pueblo israhel. Euas que los yo derraygare de su tierra. e derraygare la casa de iuda de medio dellos.
12:15 E quando los ouier quebrantados conuertir me e aure piedat dellos. E tornare los cadauno a so eredamiento. e cada uno a su tierra.
12:16 E sera que si ellos castigados aprisieren las carreras de mio pueblo. que iuren en el mi nombre uiue dios. assi como mostraron al mio pueblo iurar sobre baal. cimentados seran en medio de mio pueblo.
12:17 E si nom escucharen derraygare aquella yente con astragamiento e con destruimiento dize dios.,
13:1 Esto dize dios a mi. Ve e toma pora ti un panno de lino e pon lo sobre tos lomos. e nol metas en agua.
13:2 E oue aquel panno de los lomos segund la palaura de dios. e pus lo sobre mios lomos.
13:3 E uino la segunda uez palaura de dios diziendo.
13:4 Tira el panno que tomest e esta sobre tos lomos. e leuantat e ue a eufraten. e ascondel alli en un forado de la piedra.
13:5 E fui e ascondil en eufraten assi como dios me mandara.
13:6 E depues de muchos dias dixo dios a mi.
13:7 Lieua e ue a eufraten e toma dend el panno de los lomos que te mande alli asconder. E fui alli e caue e tome el panno del logar ol ascondiera. e era ya podrido assi que no era pora uso ninguno.
13:8 E uino a mi palaura de dios e dixo.
13:9 Esto dize dios. Assi fare podrecer la soberbia de iuda e la soberbia de iherusalem.
13:10 mucho es este pueblo mui malo. que non quieren oyr las mis palauras. e andan en brauura de so coraçon. Siguieron los dios agenos e siruieron los e aoraron los. E seran assi como aquel panno de los lomos que no es pora ningun pro.
13:11 Assi como sallega aquel panno a los lomos del ombre. assi englude comigo la casa de israhel. e toda la casa de iuda. dize dios. por que fuesen mio pueblo e mio nombre e mi loor e mi gloria e nom escucharon.
13:12 Pues diras les estas palauras. Esto dize el sennor dios de israhel. Toda pila sera llena de uino. e diran ati. Pues non sabemos que toda pila sera llena de uino?
13:13 E diras a ellos. Esto dize dios. He que yo fintre de beudez todos los moradores desta tierra. e los reyes del linnage de dauid que estan sobre su siella. e los sacerdotes e los prophetas. e todos los moradores de iherusalem.
13:14 e esparzir los e. el ombre de so ermano. los padres e los fijos dize dios. No los perdonare ni les aure piedat. ni otorgare que los non derrame.
13:15 Escuchat e recebit en las oreias. No uos enalcedes ca dios lo dixo.
13:16 Dat gloria a uuestro sennor dios ante que entenebrezca. e ante que enpiecen uuestros padres en los oteros te nebregosos. Esperaredes lumbre e porna la en sombra de muert e en tiniebra.
13:17 E si esto no escucharedes en ascondido llorara la mi alma ante soberbia. Llorador llorare. e el mio oio adura lagremas. por que es presa la grey de dios.
13:18 Di al rey e ala sennora omillat uos. seet. ca decendra de uuestra cabeça la corona de uuestra gloria.
13:19 Las ciudades de austro cerradas son. e no las a qui abrir. Trasmudada es toda iudea de trasmudamiento acabado.
13:20 Alçat uuestros oios e ueet los que uienen de aguilon. O es la grey que es dada a ti. el to mui noble ganado.
13:21 Que dizes quando te uinier e te uisitar. Ca tu les mostrest esquantra ti e castiguest los pora tu cabeça. E cuemo non cuedas que te tomaran dolores como a mugier que esta de parto.
13:22 E si tu dixieres en to coraçon esto por que me uino? Por la muchedumbre de tus maladades son descubiertas las tus uergonçables cosas. ensuziadas son las tus plantas.
13:23 Cuemo el negro de ethiopia puede mudar su piel. o el leopardo sus colores. assi podedes uos fazer bien pues que aprisieredes el mal.
13:24 E derramare los assi como la paiuela que arraba el uiento en el campo.
13:25 esta es tu suerte e la parte de tu medida que auras de mi. dize dios. por que me oluidest e te enfeuzest en mentira;
13:26 yo descobri tus ancas. e parecio tu denosteo.
13:27 tus adulterios e tus reninchos e el amor de tu fornicio. En el campo sobre los oteros ui los tos aborrecimientos. A y de ti iherusalem. No seras alimpiada en pos mi fasta quando aun.,
14:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias de las palauras de sequedat.
14:2 Lloro iudea e cayeron las sus puertas della e escurecieron en tierra. e el clamor de iherusalem subio.
14:3 Los mayores enuiaron sus menores al agua. fueron por agua e no la fallaron. e troxieron sus cantaros uazios. Cofondudos son e quexados e cubrieron sus cabeças.
14:4 por el astragamien to de la tierra. ca non uiniera lluuia en tierra. Cofondidos fueron los labradores por pan e cubrieron sus cabeças.
14:5 E la cierua pario en el campo e dexo lo ca no auie hy yerba.
14:6 E las ezebras monteses souieron en las pennas. e tiraron el uiento assi como dragones. fallecieron sos oios ca no auie yerba.
14:7 Sennor si nuestras maldades nos recudieron; faz por el to nombre. ca muchas son nuestras auersidades.
14:8 Ati pecamos esperança de israhel. so saluador en tiempo de su tribulacion. Por que as de seer assi como labrador en la tierra. e assi como uiandante que se desuia a maner.
14:9 Por que as de seer assi como ombre uano e assi como fuert que non puede acorrer? Mas tu sennor en nos eres. e el to nombre es sobre nos llamado. e no nos desampares.
14:10 Esto dize dios a este pueblo. que amo mouer sos pies e non quedo. e non plogo a dios. Agora samenbrara de las maldades dellos. acalonnara los pecados dellos.
14:11 E dixo dios a mi. No ruegues por este pueblo en bien.
14:12 quando ayunaren no los oyre. E si ofrecieren olocaustos e sacrificios no los recibre. mas consumir los e con espada e con fambre e con pestilencia.
14:13 E dix. a. a. a. sennor dios los prophetas les dizen. No ueredes espada. e fambre no sera en uos. Mas dar uos a uerdadera paz en este logar.
14:14 E dixo a mi. Los prophetas falsamientre prophetan en mio nombre. Ni los enuie ni io mande. ni io dix. Vision mintrosa e adeuinança engannosa. e enganno de so coraçon prophetan a uos.
14:15 Por ende esto dize dios de los prophetas que prophetan en mio nombre los que yo non enuie. diziendo. espada ni fambre no aura en esta tierra. Con espada e con fambre seran consumidos aquellos prophetas
14:16 e los pueblos a que prophetan seran echados en las carreras de iherusalem. por fambre e por espada. no los aura qui soterrar a ellos ni a sus mugieres. a sus fijos ni a sus fijas. e uertere sobrellos su mal.
14:17 E diras les esta palaura. Adugan mios oios lagremas de dia e denoch. e non queden ca de grand quebranto es quebrantada la uirgin fija de mio pueblo de mui mala maiadura.
14:18 Si salier a los campos he los muertos con espada. e si entrar en la ciudat he los adelgazados de fambre el propheta e el sacerdot fueron se pora la tierra que no sabien.
14:19 E pues assi desechest a iuda. o aborrecio tu alma a syon? Por que nos ferist assi que no a hy sanidat ninguna? Esperamos paz e no es. e tiempo de sanamiento e he torbamiento.
14:20 Connociemos sennor la nuestra maldat e la maldat de nuestros padres. ca pecamos ati.
14:21 E no nos des afonta por el to nombre. ni nos fagas seer denostados. Amiembra te de la siella de tu gloria. e no desmientas el to paramiento connusco.
14:22 Pues los entalles de los gentiles pueden llouer. o los cielos pueden dar aguas? No eres tu sennor nuestro dios el que nos esperamos? Ca tu fezit todas estas cosas.
15:1 E dixo dios a mi. Si souiessen ante mi moyses e samuel; no es la mi alma a este pueblo. Echalos de delante la mi faz e salan.
15:2 E si te dixieren o saldremos? diras les. esto dize dios. Los que a muert a muert. e los que a espada a espada. los que a fambre a fambre. los que a catiuerio a catiuerio.
15:3 e acalonnare sobrellos por quatro maneras; dize dios. Espada pora matar e canes pora despeçar. e las aues e las bestias de la tierra pora tragar e a destruir.
15:4 E dar los e ala sanna de todos los regnos de la tierra. por manassen fide ezechias rey de iuda por quanto fizo en iherusalem.
15:5 Quien aura de ti piedat iherusalem. o quien se entristara por ti? O quien rogara por ti e por tu paz.
15:6 Tu me desampareste dize dios e tornest atras. E tendre mi mano sobre ti e matar te. Trabaie iudgando los.
15:7 e esparzire los con el abentadero en las puertas de la tierra. Mate e destrui mio pueblo. e pero non se tornaron de sus carreras.
15:8 Amuchiguadas son a mi las sus biudas. mas que el arena del mar. Enuie les destruidor sobre la madre del mancebo a medio dia. Enuie sanna sobre las ciudades de iuda acedada mientre.
15:9 Enflaquecida es la que pario siete. fallecio la su alma. Ascondioss le el sol estando de dia. cofondida es e enuergonço? E los que fincaron della dare los a espada ante mios enemigos dize dios.
15:10 Ay de mi. madre mia. por quem engendrest uaron de contienda. uaron de desacuerdo en toda la tierra? Ni enpreste ni enpresto ninguno a mi. Todos me maldizen
15:11 dize dios. Si no fueren tus remasaias en bien. si not a corriere yo en tiempo de tribulacion e en tiempo de quexa esquantral enemigo?
15:12 aura tregua fierro con fierro de aguilon e arambre?
15:13 Tus riquezas e tus thesoros dare a destruimiento. en todos tos pecados e en todos tos terminos.
15:14 e adure tos enemigos de la tierra que non sabes. ca fuego es acendudo en mi sanna e ardera sobre uos.
15:15 Tu lo sabes sennor amienbra te de mi. e uisita me. e assegura me de los que me segudan. No me recibas en mi paciencia. sepas que por ti soffri honta.
15:16 Falle las tus palauras e comi las. E goze me con tu palaura e alegro se mio coraçon. ca llamado es el to nombre sobre nos sennor dios de las huestes.
15:17 No soue en conceio de los trebeiadores ni me glorifique. Ca seya sennero ante la tu mano ca me fenchiste damargura.
15:18 Por que es el mio dolor durable. e la mi llaga desesperada de desprecio seer sana? Pecha es ami assi cuemo mentira de las aguas de los non fieles.
15:19 Por ende dize dios esto. Si te conuertieres conuertir me ati. e estaras ante la mi faz. E apartaras la casa preciosa de la uil; seras assi cuemo mi boca. Conuerter san ellos a ti. e tu no a ellos.
15:20 Dar te yo a este pueblo por espeio darambre fuert. e lidiaran esquan tra ti. e no te nuzran. ca yo so contigo que te salue e te libre dize dios.
15:21 E librar te de mano de los mui malos. e redemir te de mano de los arreciados.
16:1 E uino a mi palaura de dios. e dixo.
16:2 No tomes mugier e no auras fijos ni fijas en este logar.
16:3 Ca esto dize dios sobre los fijos de israhel e sobre las fijas que engendran en este logar. e sobre las madres que los engendraron. e sobre los padres de cuyo linnage salieron en esta tierra.
16:4 Morran de muertes de enfermedades. ni seran llorados ni soterrados. Estaran en el estiercol sobre la faz de la tierra. e seran consumidos con espada e con fambre. e las carniças dellos seran uianda de las aues del cielo e de las bestias de la tierra.
16:5 Ca esto dize dios. No entres en la casa o comen. ni uayas a fazer llanto. ni les des consolamiento. ca tolli la mi paz a este pueblo. dize dios. la mercet e las piedades.
16:6 e morran grandes e pequennos en esta tierra. No seran soterrados ni llannidos ni se rascaran nis messaran por ellos.
16:7 e no daran a comer al dolorido entrellos pora conortar le por el muerto. E no les daran a beuer pora consolamiento del padre e de la madre.
16:8 E no entres en la casa de los comeres por estar con ellos. e que comas e beuas.
16:9 Ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Euat que ante uuestros oios tirare yo deste logar en uuestros dias uoz de gozo e de alegria. uoz de esposo e uoz de esposa.
16:10 E quando tu dixieres a este pueblo todas estas cosas e te dixieren. por que dixo dios de nos tamanno mal. Qual es nuestra maldat e nuestro pecado. en que pecamos a nuestro sennor dios?
16:11 dezir les as. Por que me desampararon uuestros padres dize dios. e siguieron los dios agenos e los siruieron e los aoraron. e desempararon a mi. e a mi ley no guardaron.
16:12 e uos feziestes peor que uuestros padres. Ca anda cada uno en pos la maldat de so coraçon malo por que me no oya.
16:13 Echar uos e de aquesta tierra a tierra alongada que non sabedes uos ni uuestros padres. e seruiredes alli los dios agenos dia e noch. los que uos non daran folgura.
16:14 por ende he que uernan dias (dias) dize dios. e dend adelante non diran uiue dios que saco los fijos de israehl de tierra de egipto.
16:15 mas diran uiue dios el que saco los fijos de israhel de tierra de aguilon. e de todas las tierras o los eche. e tornare los a su tierra que di a sus padres.
16:16 Euat que yo enuiare muchos pescadores dize dios e pescar los an. E depues enuiar les e muchos uenadores e uenaran los de toda sierra e de todo otero. e de las cueuas de las pennas.
16:17 ca los mios oios sobre todas las carreras dellos estan. Non son ascondudas de la mi faz. e no fue asconduda su maldat a los mios oios.
16:18 E primera mientre tornare les en doblo sus maldades e sus pecados. ca ensuziaron la mi tierra en las mortezinas cosas de los ydolos. e de sus aborrecimientos finchieron la mi eredat.
16:19 Sennor mi fortaleza e mi fuerça e mio guarimiento en el dia de mi tribulacion. A ti uernan las yentes de los cabos de la tierra e diran. Verdadera mientre mentira eredaron nuestros padres. uanidat que les non touo pro.
16:20 Pues el ombre fara dios pora aorar? e ellos non son dios.
16:21 Por ende les mostrare yo esta uez. mostrare les mi mano. e mi fuerça e sabran que mio nombre dicho es sennor.
17:1 El pecado de iuda escripto es con grafio de fierro en unna de amant. escripto sobrel anchura del coraçon dellos. e en los cuernos de las aras dellos
17:2 quando samenbraren los fijos dellos de sus aras. e de las arboledas de los arboles foiudos en los oteros altos.
17:3 sacrificando en el campo tu fortaleza. e dare tos thesoros todos a destruimiento. e tus alturas por tos pecados en todos tos terminos.
17:4 E fincaras sola desamparada de to heredamiento que te di. e fazer te que siruas a tos enemigos en la tierra que non sabes. Ca fuego acendist en la mi sanna. e ardera siempre.
17:5 Estas cosas dize dios. Malito el ombre que fia en aguero e pone su braço por carne e parte so coraçon de dios.
17:6 Ca sera como iniesta en el desierto. e non uera quando uiniere el bien. Mas morara en la sequedat en el desierto. en tierra salobre e no moradera.
17:7 Bien auenturado es el uaron que fia en dios e en dios terna feuza.
17:8 E sera como arbol que es plantado sobre las aguas que ala humor mete sus rayzes. e quando uinier la calentura non se tembra. E sera uerde la su foia. e en el tiempo de sequedat no aura mengua. ni dexara de fazer fruto.
17:9 Malo es el coraçon del ombre e no escodrinnadero? e quil podra saber?
17:10 yo dios escodrinnador de coraçonones e prouador de renes. Que do a cada uno segund sus obras e su carrera e segund el fructo de sus assacamientos.
17:11 La perdiz cria lo que non pario. fizo riquezas e no con derecho. En medio de sos dias las dexara. e en su postremeria sera sin seso.
17:12 Siella de alteza de gloria del conpecamiento. logar de nuestro santiguamiento
17:13 esperança de israhel. Sennor todos los que te dexan cofondidos seran. Los que de ti se quitaren en tierra seran escriptos. ca desampararon la uena de las aguas uiuas que es dios.
17:14 Sana me sennor e sere sano. salua me e sere saluo. ca tu eres mi loor.
17:15 Euas lo que ellos dizen a mi. O es la palaura de dios? Venga.
17:16 E yo non so torbado siguiendo a ti pastor. e non dessee el dia del ombre. Tu sabes que lo que de mis labros salio; derecha cosa fue ante ti.
17:17 No me seas tu espantador tu eres mi esperança en el dia de mio quexamiento.
17:18 Cofondidos sean los que me segudan e yo no sea cofondido. espauorezcan ellos e no yo. Adu sobrellos dia de quexamiento. e quebranta los de doble quebranto.
17:19 Esto dize dios a mi. Ve e esta en la puerta de los fijos del pueblo poro entran los reyes de iuda. e salen e en todas las puertas de iherusalem
17:20 e diras a ellos. Escuchat la palaura de dios reyes de iuda. e toda iudea e todos los moradores de iherusalem que entrades por estas puertas.
17:21 Esto dize dios. Guardat uuestras almas e non pesedes las cargas en el dia del sabado. ni lo metades por las puertas de iherusalem.
17:22 E no echedes las cargas de uuestras casas en el dia del sabado. e no fagades obra ninguna. Auet por santo el dia del sabado. assi como mande a uuestros padres.
17:23 E no lo escucharon ni abaxaron su oreia. mas endurecieron su ceruiz por que no escuchassen a mi e no tomassen castigamiento.
17:24 E sera. Sim escucharedes dize dios. que non metades las cargas por las puertas desta ciudat en el dia del sabado. e si touieredes bien el dia del sabado que no fagades en el ninguna obra.
17:25 entraran pori las puertas desta ciudat reyes e capdiellos que seran sobre la siella de dauid. e subran sobre carros e sobre cauallos. ellos e sos capdiellos. uarones de iuda e moradores de iherusalem. e durara esta ciudat fasta siempre.
17:26 E uernan de la ciudat de iuda e de iherusalem e de tierra de beniamin e de las campinnas e de las montannas e de parte de abrego que aduran olocaustos e sacrificios. ascienso. e metran offrendas en la casa de dios.
17:27 Mas si nom escucharades que tengades bien el sabado e no trayades carga. ni la metades por las puertas de iherusalem el dia del sabado. metre fuego en las puertas della. e quemara la casa de iherusalem. e non sera amatada.
18:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias diziendo.
18:2 Leuantat e ue ala casa del ollero. e alli odras las mis palauras.
18:3 e fui ala casa del ollero e el labraua su obra sobre la rueda.
18:4 e desbaratos el uaso que fazie del lodo con sus manos. Torno de cabo e fizo daquel mismo barro otro uaso atal qual quiso fazer.
18:5 E uino a mi palaura de dios e dixo.
18:6 Pues non podre yo fazer a uos casa de israhel assi como est ollero dize dios? Assi como el barro es en mano del ollero; assi sodes uos en mi mano casa de israhel dize dios.
18:7 Acedada mientre fablare esquantra la yent e esquantral regno por derraygar le e destruir le e astragar le.
18:8 Si aquella yente fiziere penitencia del mal que yo dix. esquantra ella. otro si fare yo penitencia del mal que cuede fazer a ella.
18:9 E luego fablare dela yente e del regno por fazer le e plantar le.
18:10 E si fiziere mal ante mios oios e no escuchar mi uoz. fare penitencia del bien que dix quel faria.
18:11 Pues agora oi al ombre de iuda e alos moradores de iherusalem diziendo. Esto dize dios. Euas que yo obro mal contra uos. e pienso contra uos cuedamiento. Torness cadauno de su mala carrera e endereçat uuestros caminos e uuestros estudios.
18:12 Ellos dixieron. Desesperamos e iremos en pos nuestros pensamientos. e cada uno faremos la maldat de so coraçon malo.
18:13 Por ende. dize dios esto. yentes preguntat qui oyo tales espauentamientos cuemo fizo la uirgin de israhel.
18:14 Cuemo puede menguar la nief de libano ala piedra del campo? o que sean derraygadas las aguas corrientes frias e manantias?
18:15 Por que el mio pueblo me oluido sacrificando abaalim en uano andando en sus carreras en las semdas del sieglo. andando por camino no usado
18:16 por que fuesse la tierra dellos en assolamiento e en siblo por siempre. Tod ombre que passar por ella; espantar sa e moura su cabeça.
18:17 Assi los astragare cuemo uiento quemador ant el enemigo. mostrare les las espaldas e no la faz. en el dia del so perdimiento.
18:18 E dixieron. Venit e pensemos cuedamientos contra iheremias. No pereçra la ley por el sacerdot ni conseio por el sabio ni palaura de dios por el propheta. Venit e firamos le en la lengua. e no tengamos mientes a todas sus palauras.
18:19 Ten mientes en mi sennor e oy la uoz de mios auersarios.
18:20 Pues faz ombre mal por bien. ca foya cauaron a la mi alma? Amienbra te cuemo aya estado ante ti por fablar bien por ellos. e que trastornasse la tu sanna dellos.
18:21 por ende da los fijos dellos a fambre. e met a ellos en espada. Las mugieres dellos sean sin fijos. e biudas. e los maridos dellas mueran de muert. Los mancebos dellos sean muertos en la lit.
18:22 e sea oydo el clamor de sus casas. Adu sobrellos ladron a sobreuienta. ca foya cauaron por me prender. e lazos pararon pora mios pies.
18:23 Mas tu sennor sabes todel conseio dellos en quantra mi en muert. e non perdones a la maldat dellos. e non sea desleydo el so pecado ante la tu faz. Enpiecen ante ti en el tiempo de tu sanna usa mal dellos.,
19:1 Esto dize dios. Ve toma la tenaiuela del ollero de los uieios de los sacerdotes. e de los uieios del pueblo.
19:2 e sal al ualle del fide ennon que es cabo la carrera de la puerta del ollero. e predica alli las palabras que te yo digo
19:3 e diras. Escuchat la palaura de dios reyes de iuda e moradores de iherusalem. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Euat que yo enuiare quebranto sobre este logar. assi que tod aquel que lo oyere; quel retingan las oreias
19:4 por queme dexaron e enagenaron aqueste logar. e sacrificaron en el alos agenos dios que non sopieron ellos ni sos padres ni los reyes de iuda. E finchieron este logar de sangre de los sin culpa.
19:5 e fraguaron alturas a baalim pora quemar sos fijos en el fuego por sacrificios de baalim. lo que yo no mande ni lo fable. ni subio a mio coraçon.
19:6 Por ende dize dios. Vernan dias e non sera llamado este logar dend adelante thophet. e ualle del fide ennon. mas uall de matança.
19:7 E destruire el conseio de iuda e de iherusalem en este logar. e trastornare los en el espada de sos enemigos. e en mano de los que demandan las almas dellos. E las carniças dellos seran uianda de las aues del cielo. e de las bestias de la tierra.
19:8 e porne esta ciudat en espanto. e en siluo. Tod ombre que por ella passare espauoreçra. e siluara sobrel maiamiento della.
19:9 E dare les a comer las carnes de sos fijos e de sus fijas. E cadauno combra las carnes de so amigo en la cerca e en la quexa en que los ternan encerrados sos enemigos. e los que demandan las almas dellos.
19:10 E quebrantaras la tenaia ante los que iran contigo
19:11 e diras les. Esto dize el sennor de las huestes. Assi quebrantare este pueblo e esta ciudat; cuemo es quebrantada esta orça del ollero que non puede seer endereçada. E seran enterrados en tophet. por que no auran otro logar pora soterrar.
19:12 Assi fare a este logar dize dios. e a sus moradores e porne esta ciudat assi como tophet.
19:13 E seran la casa de iherusalem e la casa de los reyes de iuda. assi como el logar de tophet suzia mientre. e todas las casas en que sacrificaron a los dios agenos.
19:14 Vino iheremias de tophet ol enuiara dios a prophetar. e souo en el palacio de la casa de dios. e dixo a tod el pueblo.
19:15 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Euat que yo adure sobresta ciudat e sobre todas las ciudades della todos los males que dix esquantra ella. por que endurecieron su ceruiz. e no escucharon las mis palauras.
20:1 E phassur fide emer sacerdot que era puesto por mayor en la casa de dios oyo cuemo prophetaua iheremias estas palauras.
20:2 e firio phassur a iheremias el propheta. e metiol en un cepo que estaua en la puerta de beniamin en la de suso en la casa de dios.
20:3 Otro dia mannana saco phassur a iheremias del cepo e dixo iheremias. Non te llamo dios phassur. mas temor de cada part.
20:4 Ca esto dize dios. Euas que te dare a temor. a ti e a todos tos amigos. e cadran en el espada de sos enemigos. e tos oios lo ueran. E toda iuda metre en mano del rey de babilonna. e leuara los a babilonna. e matara los a espada.
20:5 e tod el auer desta ciudat e todo quant hy a e todos los thesoros de los reyes de iuda dare a la mano de sos enemigos. e astragaran los e leuaran los a babilonna.
20:6 E tu phassur e todos los moradores de tu casa iredes en catiuerio. e iras a babilonna e alli morras. e alli seras soterrado. tu e todos tos amigos a quien prophetest mentira.
20:7 Aparteste me sennor e so apartado. fuste mas fuerte que yo e podiste mas. Todel dia fazen de mi escarnio. Todos me sossannan.
20:8 por que pieça ha que digo dando uozes la maldat dellos; e el astragamiento uozebreo. E tornoss me la palaura de dios en denosteo. e en escarnio todel dia.
20:9 E dix. No me amenbrare del. ni fablare mas en el so nombre. E es assi en el mio coraçon como fuego quemador encerrado en mios huessos. e enflaqueci non podiendo lo soffrir.
20:10 Ca oy amenazas e espantos de muchos en derredor. Segudat le e segudemos le. esto diziendo todos los que eran pacientes e guardadores el mio lado. como sera apartado. e podamos con el e prendamos uengança del.
20:11 Mas dios es comigo assi como lidiador fuerte. Por ende los que me segudan. cadran e enflaqueçran. e sean cofondidos acedada mientre. por que non entendieron el denosteo de siempre que numqua sera desleydo.
20:12 E tu sennor de las huestes prouador del iusto que uees las renes e el coraçon. ruego te que uea uengança dellos. ca ati descobri mi fazienda.
20:13 Cantat a dios. loat a dios. por que libro el alma del pobre de mano de los malos.
20:14 Malito el dia en que naci. el dia en que me pario mi madre non sea benito.
20:15 Malito sea el ombre que dixo a mio padre. nacido es a ti fijo uaron. e quel alegro de gozo.
20:16 Sea aquel ombre assi como las ciudades que trastorno dios e non se repintio. Oya clamor en la mannana e apellido en el tiempo de medio dia.
20:17 qui no me mato en el uientre de mi madre por que mi madre me fuesse el sepulcro. e el uientre della que fuesse concebimiento durable.
20:18 Por que sali de la madre por ueer trabaio e dolor. e que fuessen mios dias consumidos en cofondimiento?
21:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias. quando el rey sedechias enuio a el a phassur fide elchias e sophonias fide maasias sacerdot diziendol.
21:2 Pregunta a dios por nos. ca nabucodonosor rey de babilonna guerrea contra nos. por uentura si fara dios a nos segund todas sus marauillas e quel quite de nos.
21:3 E recudio les iheremias. Assi diredes a sedechias.
21:4 Esto dize el sennor dios de israhel. Euat que yo trastornare las armas que tenedes en uuestras manos con que lidiades contral rey de babilonna. e con los caldeos que uos tienen cercados en derredor de los muros. e allegar las e en medio desta ciudat.
21:5 e conbater uos e yo con mano tenduda e con fuerte braço e con ira e con sanna mui grand.
21:6 e matare los moradores desta ciudat. los ombres e las bestias morran de pestilencia mui grand.
21:7 E depues desto dize dios. dare a sedechias rey de iuda e sos sieruos. e so pueblo e quantos son desamparados en esta ciudat; a pestilencia e a espada e a fambre en mano de nabucodonosor rey de babilonna. e en mano de sos enemigos dellos. e en mano de los que demandan las almas dellos. e metra los a espada. e non se moura ni los perdonara ni les aura piedat.
21:8 E diras a este pueblo. Esto dize dios. Euat que yo pongo ante uos carrera de iuda e carrera de muert.
21:9 Qui morare en esta ciudat morra a espada e de fambre e de pestilencia. Mas el que saliere e fuxiere pora los caldeos que uos tienen cercados; uiura. e seral su alma como uestidura.
21:10 Ca pus mi faz sobre esta ciudat en mal e no en bien dize dios. Dada sera a la mano del rey de babilonna e quemara la con fuego
21:11 e las casas del rey de iuda. Oit la palaura de dios
21:12 casa de dauid. Esto dize dios. Judgat en la mannana derecho. e librat de fuerça al que iaz en la mano del acalonnador. por que non sala la mi sanna assi como fuego e quese acienda e no lo aya qui amatar. por la maldat de nuestros estudios.
21:13 Euas me a ti tu que eres moradera en el ualle fuert e en las campinnas dize dios. Vos que dezides qui nos fara mal ninguno o quien entrara en nuestras casas?
21:14 E yo prendre uengança de uos segund el fruto de uuestros estudios dize dios. e metre fuego en su soto e quemara todas las cosas en derredor della.,
22:1 Esto dize dios. Ve a casa del rey de iuda. e fablaras alli la palaura de dios
22:2 e diras. Escucha la palaura de dios rey de iuda que estas sobre la siella de dauid. tu e tos sieruos e to pueblo que entrades por estas puertas.
22:3 Esto dize dios. Fazet derecho e iusticia. e librat de fuerça al que iaz en mano del acalonnador. e no fagades mal al auenedizo ni al huerphano ni ala biuda. ni apremiedes mala mientre. ni uertades sangre sin culpa en este logar.
22:4 Ca si lo fizieredes; entraran reyes del linnage de dauid por estas puertas que seran sobre la siella de dauid. e subran en carros e en cauallos ellos e sos sieruos e el pueblo dellos.
22:5 Mas si no escucharedes estas palauras iure por mi mismo que yerma sera esta casa dize dios.
22:6 Ca esto dize dios sobre la casa del rey de iuda. Galaad tu eres a mi cabeça de libano. yo te porne en ermazon e seras uilla o no morara nadi.
22:7 e porne sobre ti el matador e sus armas. e cortaran el to cedro escogido. e echaran lo en el fuego.
22:8 E passaran muchas yentes por esta ciudat e dira cadauno a so compannero. Por que fizo dios assi a esta ciudat grand?
22:9 E recudran. Por que desampararon la postura de so sennor dios e aoraron los dios agenos e siruieron los.
22:10 No lloredes el muerto ni llangades sobrel mas al que sale. ca non tornara mas ni uera la tierra o nacio.
22:11 Ca esto dize dios a sello fide iosias rey de iuda que regno por su padre iosias que salio deste logar no tornara mas aca.
22:12 mas enel lugar ol mude alli morra e non uera esta tierra iamas.
22:13 Ay del que faze su casa sin iusticia. e so palatio non con derecho. Qui apremia so amigo debalde e nol da su soldada.
22:14 El que dize fare casa ancha e palacio grand. El qui abre las finiestras e faze enlazamientos de cedro e los pinta. e los pinta.
22:15 E cuedas que regnaras pues que te das al cedro. El tu padre non comio nin beuio e fizo derecho e iusticia. y estonz era bien del.
22:16 Judgo bien la querella del pobre e del menguado. e non fue esto por que me connocio dize dios?
22:17 Mas los tus oios e tu coraçon son a auaricia e auerter sangre sin culpa e acallonna e a cosso de mala obra.
22:18 Por ende dize dios a ioachim fide iosias rey de iuda. Nolo llandran Ay hermano. no le lloraran Ay sennor. Ay el much alto.
22:19 Enna sepultura del asno se soterrara. podrecido e echado fuera delas puertas de iherusalem
22:20 Sub a libano e meth uozes y en basam mete tu uoz e clama alos que passaren ca quebrantados son todos tus amadores.
22:21 Fable yo ati. En tu abondamiento dexist noth escuchare. Esta es tu carrera; desde tu ninnez. Por que no escuchest la ui uoz.
22:22 los uientos apacentaran tus pastores todos e tus amadores iran en catiuerio. y estonce seras cofondida y enuergonçada de toda tu maldat.
22:23 tu que estas en libano e fazes nio en los cedros. Como engendreste uiniendo de dolores assi como dolores dela que esta departo?
22:24 Viuo yo dize dios. que si iechonias fide ioachim rey de iuda fuere aniello en la mi diestra mano quel tirare dende.
22:25 E darte a lamano delos que demandan la tu alma. e ala mano cuya faz tu temes e ala mano de nabuchodonosor rey de babilonna. e ala mano de los caldeos.
22:26 e ati e atu madre quet engedro enuiareuos a tierra agena en que no naciestes. e alli morredes.
22:27 e ala tierra o ellos alçan so coraçon pora tornar a ella. non tornaron hy.
22:28 Pues este ieconias no es uaso sin todo bien. Por que es echado el e so linnage en tierra que non sopieron?
22:29 Tierra tierra. tierra escucha la palaura de dios.
22:30 Esto dize dios. Escriuie est ombre por mannero. uaron que en sus dias no aura bien ni saldra de su linage ombre que sea sobre la siella de dauid e aya poder daqui adelante en iudea.,
23:1 Ay de los pastores que derraman e astragan la grey de mi pastura dize dios.
23:2 Por ende dize dios estas cosas el dios de israhel alos pastores que apacientan el myo pueblo. Vos esparzistes mi grey. Vos los echastes e no los uisitastes. Euat que yo acallonnare la maldat de uuestros estudios dize dios.
23:3 e yo allegare las remasaias de la mi grey de todas las tierras o los echare e tornare los a sus logares e cresçran e seran muchos.
23:4 e leuantare sobrellos pastores e apacentaran los. Dend adelantre no auran miedo ni espauoreçran. e dela cuenta non sera demandado ningunno dize dios.
23:5 He que uernan dias dize dios e leuantare linage derecho de dauid e regnara rey e sera sabio e fara derecho e iusticia en la tierra.
23:6 En aquellos dias sera saluo iuda. e israhel morara enfeuzada mientre e est es el nombre que le llamaran nuestro sennor derechurero.
23:7 por ende he que uernan dias dize dios e non diran iamas uiue dios que saco los fijos de israhel de tierra de egipto.
23:8 mas uiue dios el que saco e aduxo el linage delos fijos de israhel de tierra de aguilon. e de todas las tierras o los echara alla e moraran en su tierra.
23:9 Quebrantado es mio coraçon en medio de mi. entremecieron todos mios huessos. Tornado so como ombre beudo e como ombre uençudo de uino. ante dios e ante sus santas palauras.
23:10 ca llena es la tierra de adulterios. por que la tierra lloro ante maldicion. secaron se las alturas del desierto. El cosso dellos tornado es malo. e la fortaleza dellos dessemeiable.
23:11 ca el propheta e el sacerdot ensuziados son. e falle en mi casa el mal dellos dize dios.
23:12 Por ende la carrera dellos sera como casa lobrega en tiniebras. Seran enpuxados en ella e cadran. Ca adure sobrellos males. anno de su cofondimiento dize dios.
23:13 E en los prophetas de samaria uj sandez e prophetauan en baal. e engannauan el mio pueblo israhel.
23:14 e en los prophetas de iherusalem ui semeiança. adulterio e carrera de mentira. E arreziaron se las manos de los mui malos por non conuertir se cadauno de su maldat. Todos son tales como sodoma. e los moradores della assi como gomorra.
23:15 por ende dize dios el sennor de las huestes a los prophetas. He que les yo dare a comer assensio. e dare les a beuer fiel. Ca de los prophetas de iherusalem es salida suziedat sobre toda la tierra.
23:16 Esto dize el sennor de las huestes. No oyades las palauras de los prophetas. que uos prophetan e uos engannan. Dizen la uision de so coraçon e non de la boca de dios.
23:17 Dizen aquellos que me denuestan. Dixo dios paz auredes e todos los que andan en la brauura de so coraçon dixieron. No nos uerna mal.
23:18 Qual fue enel conseio de dios e uio e oyo la su palaura? Quien asmo el so uierbo? e lo oyo?
23:19 Euat que el torbellinno de la sanna de dios es salido. e tempestat rompiente uerna sobre la cabeça de los malos.
23:20 Non se tornara la sanna de dios fasta que faga e que cumpla el pensamiento de so coraçon. En los postremeros dias entendredes el so conseio.
23:21 No enuiaua los prophetas e ellos corrien. yo no les dizia nada e ellos prophetauan.
23:22 Si ellos fuessen en mio conseio. e fiziessen saber las mis palauras al mio pueblo. tornara los de su mala carrera e de sus malos pensamientos.
23:23 Cuedas dize dios que no so yo dios de cerca e dios de luenne.
23:24 Sis ascondiere el ombre en logares ascondudos. nol uere yo dize dios?
23:25 Oy lo que dixieron los prophetas prophetando en mio nombre mentira e diziendo. Suennos Sonne.
23:26 Fasta quando sera esto en el coraçon de los prophetas prophetadores de mentira e prophetadores de engannos de so coraçon?
23:27 Que quieren fazer que el mio pueblo oluide el mi nombre. por los suennos dellos que cada uno cuenta a so uezino. Assi como los padres dellos oluidaron el mio nombre por baalim.
23:28 el propheta que suenna; cuente so suenno. E el que a la mi palaura. diga la uerdadera mientre. Que an las paias con el trigo dize dios?
23:29 No son las mis palauras atales como fuego dize dios. e assi como martiello que quebranta la piedra.
23:30 por ende he me yo a los prophetas dize dios que furtan las mis palauras cada uno de so uezino.
23:31 He me yo a los prophetas dize dios que toman palauras de su lengua e dizen esto dize dios.
23:32 He me a los prophetas que suennan mentiras dize dios. e que las contaron. e engannaron el mio pueblo con su mentira e con sus miraglos. no enuiando los yo ni mandando gelo. que non touieron pro ninguno a este pueblo dize dios.
23:33 Si te preguntare este pueblo. o el propheta. o el sacerdot diziendo. qual es la carga de dios; diras les. Vos sodes carga de dios. desechare uos dize dios.
23:34 el propheta e el sacerdot e el pueblo que dize carga de dios. yo me uengare sobre aquel ombre e sobre su casa.
23:35 Esto diredes cadauno a so uezino e a so ermano. que recudio dios o que dixo?
23:36 e la carga de dios no sera mas remenbrada ca a cadauno sera carga su palaura. e trastornades las palauras de dios uiuiente sennor de las huestes nuestro dios.
23:37 Esto diras al propheta. que te recudio dios o que te dixo.
23:38 Por que dixiestes que esta palaura es carga de dios. e enuio a uos diziendo. Non digades carga de dios.
23:39 por ende uos toldre e desampare uos e la ciudat que di a uos e a uuestros padres de delante la mi faz.
23:40 e dare uos a denosteo perdurable e a fonta por siempre que numqua sera oluidada.,
24:1 Mostro me dios. e ui. dos uasos llenos de figos puestos ant el templo de dios. depues que trasmudo nabucodonosor rey de babilonna a iechonias fide ioachim rey de iuda e sos capdiellos y el orebze y el engastonador de iherusalem e los leuo a babilonna.
24:2 El un uaso tenie buenos figos mucho. cuemo suelen seer los figos del primer tiempo. e el otro uaso tenie malos figos mucho. que no eran de comer por su maldat.
24:3 E dixo dios a mi. que uees tu iheremias? E dix. Veo figos figos bonos bonos mucho. e malos malos mucho que non son de comer tanto son malos.
24:4 E dixo dios a mi.
24:5 Esto dize el sennor dios de israhel. Assi como estos figos son buenos. assi connozçre yo el trasmudamidamiento de iuda; que enuie deste logar a la tierra de los caldeos en bien.
24:6 E porne mios oios sobrellos por fer les plazer e tornare los a esta tierra. e edificare los e no los destruire e plantare los e no los derraygare
24:7 e dare les coraçon que sepan que yo so dios. e seran mio pueblo e yo sere so dios. por que seran tornados a mi de todo so coraçon.
24:8 E dize dios. Como los figos malos que no son de comer por que son malos; assi dare a sedechias e a sos capdiellos. e a los otros de iherusalem que fincaron enesta ciudat. e los que moran en tierra de egipto.
24:9 e dare los a maiamiento e a premia de todos los regnos de la tierra. e seran en fonta e en prouerbio e en maldicion. en todos los logares o los eche.
24:10 E enuiare en ellos espada. fambre. e pestilencia fasta que sean consumidos de la tierra que di a ellos e a los padres dellos.
25:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias de tod el pueblo de iuda. En el quarto anno de ioachim fide iosias rey de iuda. aquel es el primer anno de nabucodonosor rey de babilonna.
25:2 lo que dixo iheremias el propheta a todel pueblo de iuda e a todos los moradores de iherusalem diziendo.
25:3 Desdel trezeno anno de iosias fide amon rey de iuda fastal dia de oy. est es el anno de ueinti tres. uino a mi palaura de dios e fable a uos leuantando me denoch fablando uos e nom escuchastes.
25:4 E dios enuio a uos todos sos sieruos los prophetas leuantandos demannana. e enuiando los e no escuchastes ni acoruastes uuestras oreias pora oyr.
25:5 Quando dizie tornat uos cada uno de su carrera mala. e de uuestros mui malos pensamientos e moraredes en la tierra que uos dios dio a uos e a uuestros padres del sieglo fastal sieglo
25:6 e non sigades los agenos dios ni los siruades ni los aoredes ni fagades a mi ensannar con las obras de uuestras manos. e no uos quexare
25:7 e nom escuchastes dize dios. por me fazer ensannar con las obras de uuestras manos pora mal de uos.
25:8 Por ende dize el sennor de los fonsados. Por que las mis palauras no escuchastes.
25:9 Euat que yo enuiare e tomare todos los linnages de aguilon dize dios. e mio sieruo nabucodonosor rey de babilonna. e adure los a esta tierra sobre los moradores della. e sobre todas las naciones que son en derredor della. e matare los e porne los en espanto e en siluo. e en ermazones durables
25:10 e destruire dellos uoz de gozo e uoz de alegria. uoz de esposo e uoz de esposa. uoz de muela e uoz de lumbrera
25:11 e sera toda la su tierra en ermazon e en espanto. e seruiran todas las yentes a nabucodonosor rey de babilonna. setaenta annos.
25:12 E pues que los setaenta annos fueren complidos. ire yo sobrel rey de babilonna. e sobre aquella yente dize dios e sobre su maldat. e sobre la tierra de los caldeos. e porne la en ermazones durables.
25:13 e complire sobre aquella tierra todas las palauras que yo dix contra ella todo lo que es escripto en este libro. todo quanto propheto iheremias esquantra todas las yentes.
25:14 ca siruieron a ellos quando eran muchas yentes e grandes reyes. E tornare les segund las obras dellos. e segund los fechos de sus manos.
25:15 ca assi lo diz el sennor de las huestes dios de israhel. Toma un uaso del uino desta sanna de mi mano. e daras dello a beuer a todas las yentes. a quet yo enuiare.
25:16 e beuran. e seran torbados e cadran ant el espada que yo enuiare entre ellos.
25:17 E tome el uaso de la mano de dios. e escancie a todas las yentes a que dios me enuio
25:18 a iherusalem e a las ciudades de iuda. e a sos reyes e a sos capdiellos pora dar los a ermazon e a espanto e a siblo e a maldicion assi como es este dia.
25:19 a pharaon rey de egipto e a sos sieruos e a sos capdiellos. e a todo so pueblo
25:20 e general mientre a todos los reyes de la tierra ansitidis. e a todos los reyes de philistim e de ascalon e de gaza e acaron e alas remasaias de azoto.
25:21 a ydumea e a moab e a los fijos de amon
25:22 e a todos los reyes de sidon e a los reyes de la tierra de las yslas que son allendel mar de galilea.
25:23 e de dan e a teman e a buz e a todos los que son sarcenados en derredor.
25:24 e a todos los reyes de arabia e a todos los reyes de occident que moran en el desierto.
25:25 e a todos los reyes de zambri e a todos los reyes de elam. e a todos los reyes de media
25:26 e a todos los reyes de aguilon e de cerca e de luenne. e a cadauno contra so ermano. e a todos los regnos que son sobre la tierra. e el rey Sesac beura en pos ellos.
25:27 E diras a ellos. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. beuet e enbeudat uos. e camiat lo e caet. e no uos leuantedes ant el espada; que yo enuiare entre uos.
25:28 E quando quisieren tomar el uaso de tu mano que beuan. diras les. Esto dize el sennor de las huestes. Beuientes beuredes
25:29 ca euat que en la ciudat o el mio nombre es llamado alli conpieço yo a dar pena. e uos cuedades fincar sin pena cuemo si no ouiessedes culpa? No seredes sin pena. Ca espada llamo sobre todos los moradores de la tierra. dize el sennor de las huestes.
25:30 E tu prophetaras a ellos todas estas palauras e diras les. Dios royra del cielo. e dara uoz dela su santa morança. Ruyente ruira sobre su fermosura. Canto sera cantado assi como de folladores en lagares. Atados los moradores de la tierra.
25:31 llego el son fasta las oriellas de la tierra ca el iuizio de dios es iudgado con las yentes. el mismo con toda carne. A cuchiello di los malos dize dios.
25:32 el sennor de los fonsados; diz esto. He que saldra quexamiento de yent a yent e grand torbellino saldra de las alturas de la tierra.
25:33 e seran los muertos de dios aquel dia desde fondon de la tierra fasta en somo. No seran llannidos ni allegados ni seran enterrados so el estiercol. mas sobre la faz de la tierra iazran.
25:34 Aullat pastores e metet uozes. esparzit sobre uos cenisa los mayorales de la grey ca complidos son uuestros dias que seades muertos. e uuestros derribamientos. E cadredes como uasos preciosos.
25:35 e pereçra la fuida de los pastores e el saluamiento de los mayorales de la grey.
25:36 Voz de clamor de los pastores. e aollido de los mayorales de la grey. ca astrago dios las pasturas dellos.
25:37 E callaron todas las tierras de paz ante la faz de la sanna de dios.
25:38 Dexo su cabannuela como leon. yerma es la tierra dellos ante la ira de la paloma. ante la faz de la ira de dios.,
26:1 En el conpeçamiento del regno de ioachim fide iosias rey de iuda. uino esta palaura de dios diziendo.
26:2 Esto dize dios. Esta en el palacio de la casa de dios. e diras a todas las ciudades de iuda. de que uienen a la casa de dios a orar. e di les todas las mis palauras. Non dexes de dezir la palaura
26:3 por uentura si la escucharen. e quess tornen cadauno de su mala carrera. e que me repienta yo del mal que cuede fazer a ellos. por la maldat de sus estudios
26:4 e diras les. Esto dize dios. Si nom escucharedes por que andedes en la mi ley que di a uos.
26:5 que oyades la palaura de los mios sieruos prophetas que yo enuie a uos leuantando me denoche e endereçando e nom escuchastes;
26:6 dare esta ciudat assi como fiz a silo. e dare esta uilla en maldicion de todas las yentes de la tierra.
26:7 E los sacerdotes e los prophetas e todel pueblo oyeron a iheremias fablando estas palauras en la casa de dios.
26:8 Quando ouo iheremias acabado de dezir todas las cosas que dios le mandara fablar a todel pueblo. prisieron le los sacerdotes e los prophetas e todel pueblo diziendo. Muerte morra.
26:9 por que propheto en el nombre de dios diziendo. assi sera esta casa como sylo. e esta ciudat sera destruida que no aya hy morador? E llego se todel pueblo contra iheremias en la casa de dios.
26:10 e los capdiellos de iuda oyeron estas palauras todas. e fueron de la casa del rey a la casa de dios. e assentaron se en el entrada de la casa nueua de dios.
26:11 E dixieron los sacerdotes e los prophetas a los capdiellos e a todel pueblo. Juizio de muerte deue auer est ombre que propheto contra esta ciudat assi como oyestes con uuestras oreias.
26:12 E dixo iheremias a los capdiellos e a todel pueblo diziendo. Dios me enuio que prophetasse a esta casa e a esta ciudat todas las palauras que oyestes.
26:13 Pues agora fazet bonas uuestras carreras e uuestros estudios. e escuchat la palaura de uuestro sennor dios. e dios repentir sa del mal que fablo contra uos.
26:14 Yo esto en uuestras manos. fazet de mi lo que uos plaz.
26:15 Pero sabet e connocet. que si me mataredes que sacaredes sangre sin culpa contra uos mismos. e contra esta ciudat e contra sos moradores. Ca dios me enuio a uos en uerdat. por que fablasse estas cosas todas oyendo lo uuestras oreias.
26:16 E dixieron los capdiellos e todel pueblo a los sacerdotes e a los prophetas. No a iuizio de muert est ombre. ca en el nombre de nuestro sennor dios nos fabla.
26:17 Leuantaron se ombres de los a adelantados de la tierra. e dixieron a todel conceio del pueblo.
26:18 Micheas de morasti fue propheta en dias de ezechias rey de iuda. e dixo a todel pueblo de iuda. Esto dize el sennor de las huestes. Syon assi sera arada como campo. e iherusalem sera monton de piedras. e el otero de la casa sera montanna alta.
26:19 Pues nol iudgo de muerte ezechias rey de iuda e toda iuda. E temieron a dios e rogaron le e repintiosse dios del mal que dixiera contra ellos. E nos no fagamos grand mal contra nuestras almas.
26:20 Fue un propheta que propheto en el nombre de dios urias fide semey de cariathiarim. e propheto contra esta ciudat e contra esta tierra. segund que dixo iheremias sus palauras.
26:21 E oyo el rey ioachim e todos los poderosos e los capdiellos del estas palauras. e el rey quisol matar. E quando lo oyo urias temio se e fuxo e metioss en egipto.
26:22 El rey ioachim enuio ombres a egipto. enuio el nathan fide acabor e ombres con el a egipto.
26:23 e sacaron a urias de egipto e aduxieron le al rey ioachim. e matol con espada e echo so cuerpo en el fossar de los ombres uiles.
26:24 Pues el ayuda de ayachan fide saphan fue con iheremias. por que entrasse en la mano del pueblo por le matar
27:1 En el conpeçamiento que regno ioachim fide iosias rey de iuda uino esta palaura de dios a iheremias e dixo.
27:2 Esto dize dios a mi. faz cadenas e atamientos e pon los a to cuello.
27:3 e enuia las al rey de edom e al rey de moab e al rey de los fijos de amon. e al rey de tyro. e al rey de sidon por mano de los mandaderos que uinieron de iherusalem a sedechias rey de iuda.
27:4 e mandaras les que digan a sos sennores. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Esto diredes a uuestros sennores.
27:5 yo fiz la tierra e el ombre e las bestias que son sobre la faz de la tierra. con el mio grand poder e con el mio braço tendudo e di la al que me plogo.
27:6 E agora di estas tierras todas a la mano de nabucodonosor rey de babilonna mio sieruo. Demas dil las bestias del campo por le seruir
27:7 e todas las yentes a el e a so fijo. e a so nieto. fasta que uenga el tiempo de la su tierra e del. e seruiran le muchas yentes e grandes reyes.
27:8 Mas la yent e el regno que non siruiere a nabucodonosor rey de babilonna. e qual quier que no acoruare so cuello so el iugo del rey de babilonna. con cuchiello e con fambre e con pestilencia ire sobre aquella yent dize dios fasta que los consuma con la mano daquel.
27:9 Pues uos no oyades uuestros prophetas e uuestros adeuinos. sonnadores e agoreros. e fechizeros que uos dizen. no seruiredes al rey de babilonna.
27:10 ca mentira uos prophetaron. por que uos aluenguen de uuestra tierra. e uos echen e perezcades.
27:11 Mas en uerdat toda yent que metiere su ceruiz so el iugo del rey de babilonna e lo siruiere. dexare la estar en su tierra. dize dios. que la labre e morara en ella.
27:12 E dix a sedechias rey de iuda segund estas palauras todas diziendo. Metet uuestros cuellos so el iugo del rey de babilonna. e seruit a el e a so pueblo e uiuredes.
27:13 Por que morras tu e to pueblo con espada. e por fambre e por pestilencia. assi como dixo dios a la yente que non quisiere seruir al rey de babilonna?
27:14 No escuchedes las palauras de los prophetas que uos dizen non seruiredes al rey de babilonna. ca mentira uos dizen.
27:15 ca no los enuie yo dize dios. E ellos prophetan en el mio nombre mintrosa mientre por que uos echen e perezcades tan bien uos como uuestros prophetas que uos prophetizan.
27:16 E dix a los sacerdotes e a este pueblo esto dize dios. No escuchedes las palauras de uuestros prophetas que uos prophetan diziendo. Euat que los uasos de dios tornaran de babilonna agora ayna. ca mentira uos prophetan.
27:17 Pues no los escuchedes. mas seruit al rey de babilonna por que uiuades. Por que es esta ciudat dada a ermazon?
27:18 E si prophetas son e la palaura de dios es en ellos. fablen con el sennor de las huestes. que los uasos que fueron dexados en la casa de dios e en la casa del rey de iuda e en iherusalem; que non uayan a babilonna.
27:19 Ca esto dize el sennor de las huestes a los pilares e al lauatorio e a las basas e a los otros uasos que fincaron en esta ciudat.
27:20 que no leuo nabucodonosor rey de babilonna. quando leuo a iheconias fide ioachim rey de iuda de iherusalem a babilonna e todos los mayores de iuda e de iherusalem.
27:21 ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel a los uasos que fincaron en la casa de dios e en la casa del rey de iuda e de iherusalem;
27:22 que a babilonna seran leuados. e alli seran fastal dia de so uisitamiento dize dios. E fare los aduzir e tornar a este logar.,
28:1 Esto fue en aquel anno en el conpeçamiento del regno de sedechias rey de iuda. en el quarto anno. en el quinto mes dixo a mi ananias fide azur propheta de gabaon en la casa de dios delante los sacerdotes e ante todel pueblo diziendo.
28:2 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Quebrante el iugo del rey de babilonna.
28:3 Depues de dos annos yo fare aduzir a este logar todos los uasos de dios. que nabucodonosor leuo daqueste logar e los mudo a babilonna.
28:4 E yo tornare a este logar a iechonias fide ioachim rey de iuda. e todel mudamiento de iuda que entro en babilonna dize dios. Ca el iugo del rey de babilonna quebrantare.
28:5 E dixo iheremias el propheta a ananias propheta ante los sacerdotes e ante todel pueblo que estaua en la casa de dios.
28:6 E dixo iheremias propheta. Amen. assi lo faga dios. Cumpla dios las palauras que tu prophetest. que tornen los uasos a la casa de dios. e todel trasmudamiento de babilonna a este logar.
28:7 Pero escucha esta palaura que yo dire oyendo lo tu. e todel pueblo.
28:8 los prophetas que fueron ante mi e ante ti del conpeçamiento. prophetaron sobre muchas tierras e sobre grandes regnos de batalla e de quexamiento e de fambre.
28:9 el propheta que propheta paz. quando fuer complido lo que el propheta; sera sabudo que es propheta que enuio dios en uerdat.
28:10 E tomo ananias el propheta la cadena del cuello de iheremias propheta e quebranto la.
28:11 E dixo ananias ante todel pueblo. Esto dize dios. Assi quebrantare el iugo de nabucodonosor rey de babilonna depues de dos annos. del cuello de todas las yentes.
28:12 E fue iheremias propheta su carrera. E uino palaura de dios a iheremias depues que quebranto ananias propheta la cadena del cuello de iheremias propheta e dixo.
28:13 Ve e di a ananias. Esto dize dios. Cadenas de madero quebrantest e faras por ellas cadenas de fierro.
28:14 Ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Jugo de fierro pus sobrel cuello de todas estas yentes que siruan a nabucodonosor rey de babilonna e seruiran le. e demas dil las bestias de la tierra.
28:15 E dixo iheremias propheta a ananias el propheta. Escucha ananias. No te enuio dios. e tu fezist a este pueblo enfeuzar en mentira.
28:16 Por ende esto dize dios. Euas que te enuiare de sobre tierra. est anno morras. ca fableste contra dios.
28:17 E murio ananias el propheta aquel anno en el seteno mes.,
29:1 Estas son las palauras del libro que enuio iheremias propheta de iherusalem a los que fincaron de los uieios del trasmudamiento. e a los sacerdotes e a los prophetas e a todel pueblo que leuara nabucodonosor el rey de iherusalem a babilonna.
29:2 depues que salio iechonias el rey e la reyna e los castrados e los capdiellos de iuda e de iherusalem. e el orebze y ell engastonador de iherusalem.
29:3 en mano de ellaso fide saphan e de gamaliel fide elchias los que enuio sedechias el rey de iuda a nabucodonosor a babilonna diziendo.
29:4 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel a todel trasmudamiento que trasmude de iherusalem a babilonna.
29:5 Fazet casas e morat en ellas. plantat uertas e comet el fruto dellas.
29:6 Tomat mugieres e engendrat fijos e fijas. Dat a uuestros fijos mugieres e a uuestras fijas maridos. e parran fijos e fijas e amuchiguat alli. e non seades pocos.
29:7 e demandat la paz de la ciudat o uos fiz mudar e orat a dios por ella. ca en la paz della auredes uos paz.
29:8 Ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. No uos engannen uuestros prophetas que estan entre uos e uuestros adeuinos. e no tengades mientes a los uuestros suennos que uos sonnades.
29:9 ca ellos falsa mientre uos prophetan en el mio nombre. e no los enuie yo dize dios.
29:10 Ca esto dize dios. Quando se conpeçaren a complir en babilonna. setaenta annos; uisitar uos e. e complire sobre uos la mi bona palaura. e tornare uos a este logar.
29:11 Ca yo se los pensamientos que pienso sobre uos dize dios. Pensamientos de paz e no de quexa. por uos dar fe e paciencia.
29:12 e llamaredes me e iredes e orar medes e oyr uos e.
29:13 Demandarme des me e fallar medes. Quando me demandaredes de todo uuestro coraçon;
29:14 fallado sere de uos dize dios. e retornare el uuestro catiuerio. e allegare uos de todas las yentes e de los logares todos o uos enpuxe dize dios. e fare uos tornar del logar o uos fiz trasmudar.
29:15 ca dixiestes leuantar nos a dios prophetas en babilonna.
29:16 Ca esto dize dios al rey que esta sobre la siella de dauid. e a todel pueblo morador desta ciudat. a uuestros ermanos que no salieron conuusco al trasmudamiento.
29:17 Esto dize dios el sennor de las huestes. yo enuiare en ellos espada fambre e pestilencia. e porne los como figos malos que non pueden seer comidos que son mui malos.
29:18 e segudare los con espada e con fambre e con pestilencia; E dare los a astragamiento de todos los regnos de la tierra en maldicion. e en espanto e en siblo e en afontamiento de todas las yentes o los echo.
29:19 por que no escucharon mis palauras dize dios que enuie a ellos con mios sieruos los prophetas leuantando me denoche e enuiando e no los escuchastes dize dios.
29:20 Pues uos escucha; la palaura de dios todel trasmudamiento que enuie de iherusalem a babilonna.
29:21 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. a achab fide colia. e a sedechias fide maasias que prophetan a uos en mio nombre mintrosa mientre. Euat que los yo metre en mano de nabucodonosor rey de babilonna. e matara los ante uuestros oios.
29:22 e sera tomada maldicion dellos pora todel trasmudamiento de iuda que es en babilonna e sera dicho. Ponga te dios assi como a sedechias e achab que frio el rey de babilonna en el fuego.
29:23 por que fizieron locura en israhel. e erraron con las mugieres de sos amigos. e dixieron palaura en mio nombre mintrosa mientre que les no mande. yo so iuez e testigo dize dios.
29:24 E diras a semeya neelamitem diziendo.
29:25 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Por que en el mio nombre enuiest libros a todel pueblo que es en iherusalem. e a sophonias fide amasias el sacerdot. e a todos los sacerdotes diziendo.
29:26 Dios te dio por sacerdot por ioiada el sacerdot que seas capdiello en las casas de dios sobre todo uaron assacador e prophetador. quel metas en cepo e en carcel.
29:27 E agora por que no troxist mal a iheremias de anatoth que uos prophetiza.
29:28 Ca sobre esto enuio a uos a babilonna dezir. Alongamiento es. Fazet casas e morat en ellas e plantat uertas e comet el fruto dellas.
29:29 Leyo sophonias el sacerdot aquest libro oyendo lo iheremias el propheta.
29:30 E uino palaura de dios a iheremias propheta e dixol.
29:31 Enuia a todel trasmudamiento dezir. Esto dize dios a semeya neelamiten. Por que uos propheto semeyas e yo nol enuie. e fizo uos fiar en mentira.
29:32 Por ende dize dios esto. yo uisitare sobre semeya e sobre so linnage. No saldra del ombre que sea en medio deste pueblo. e non uera el bien que yo fare al mio pueblo dize dios. ca mentira dixo esquantra dios.
30:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias e dixol.
30:2 Esto dize el sennor dios de israhel. Escriue todas las palauras que te yo dix en libro.
30:3 He que uernan dias dize dios e conuertire el conuertimiento de mio pueblo de israhel e de iuda; dize dios. e tornare los ala tierra que di a los padres dellos. e eredaran la.
30:4 Estas palauras dixo dios a israhel e a iuda.
30:5 Ca esto dize dios. Oyemos uoz de espanto. miedo e no es paz.
30:6 Preguntat e ueet si engendra el maslo. Pues por que ui la mano de tod ombre sobre su lomo assi como de la que esta de parto. e tornaron se todas las fazes en anneblamiento.
30:7 A y que grand es aquel dia e no a semeiant. Tiempo es de tribulacion de iacob. e del mismo sera saluo.
30:8 E sera en aquel dia dize dios el sennor de las huestes quebrantare el so iugo de to cuello. e los sos atamientos quebrantare e no sennorearan mas los agenos sobrel.
30:9 mas seruiran a so sennor dios. e a dauid so rey el que yo leuantare a ellos.
30:10 Pues tu mio sieruo iacob non temas dize dios. ni espauorezcas israhel. ca yo te saluare de luenga tierra. e el to linnage de la tierra de so catiuerio. e tornara iacob e folgara. e manara todos bienes. e no aura a quien temer.
30:11 ca yo so contigo dize dios por te saluar. Ca fare afinamiento en todas las yentes o te esparzi. mas a ti no affinare. mas castigar te en iuizio. por que semeies malo.
30:12 Ca esto dize dios. No sanadera es la tu quebrantadura mui mala la tu llaga.
30:13 No ahy qui te iudgue pora atar el to sanamiento. no te tien pro.
30:14 Todos tos amadores te oluidaron. non te demandan. Feri te con la llaga del enemigo. con cruel castigamiento por la muchedumbre de tu maldat. duros son tos pecados.
30:15 Que metes uozes por to quebranto? El to dolor no es sanadero. Por la grand tu maldat e por tos duros pecados te fiz esto.
30:16 Por ende todos los quet comen seran tragados e todos tos enemigos iran en catiuerio. e los que te destruyen seran destruidos. e todos tos preadores seran preados.
30:17 Allanare la tu llaga. e sanar te de tus feridas dize dios ca desechada te llamaron syon. Esta es la que no auie requeridor.
30:18 Esto dize dios. Euas que yo tornare el (to) tornamiento de las tiendas de iacob. e aure piedat de sus coberturas. e sera fraguada la ciudat en su altura en el templo segund como deue seer sera fecho.
30:19 E saldra dellos loor. e uoz de iogadores e amuchiguare los. e no seran amenguados. e glorificare los e no seran abaxados.
30:20 e seran sos fijos assi como enmientes el conpeçamiento e la su companna durara delante mi. e yre yo contra todos los quel fazen quebranto.
30:21 e del mismo sera so guiador e so capdiello sera de medio del. e allegarel a mi. Qual es aquel que allegue so coraçon por sacostar a mi dize dios.
30:22 E seredes mio pueblo. e yo uuestro dios.
30:23 El torbellino de dios. la sanna de dios saliente. onda ruyent uerna sobre la cabeça de los malos.
30:24 Non desuiara dios la su sanna fasta que cumpla los pensamientos de so coraçon. En la postremeria de los dias entendredes estas cosas.,
31:1 En aquel tiempo dize el sennor sere dios de los linnages de israhel. e ellos seran mio pueblo.
31:2 Esto dize dios. Fallo gracia en el desierto el pueblo que fincara del espada. ira israhel a su folgura.
31:3 aluenne aparecio dios a mi. e amete con amor durable por ende te tire piadosa mientre.
31:4 E decabo te poblare e seras poblada uirgo israhel. Aun seras conpuesta de tus atamores e andaras en las carolas de los cantadores.
31:5 aun plantaras uinnas en los oteros de samaria. plantaran los plantadores. e fasta que uenga tiempo no uendimiaran.
31:6 ca sera dia en que metran uozes los guardadores en el otero de effraym. Leuantat uos e subamos al otero de syon; a nuestro sennor dios.
31:7 Ca esto dize dios. Gozat uos en alegria iacob. e reninchat contra la cabeça de las yentes. Cantat e dezit a reuezes. Salua sennor el to pueblo las reliquias de israhel.
31:8 Euas que los adure de tierra de aguilon. e allegare los de los cabos de la tierra. Entre los quales seran el ciego e el coxo. e la prennada e la parida en uno grand conpanna de los que tornaran aca.
31:9 Con lloro uernan con ruegos los adure. E adure los por rios de aguas e por carrera derecha. e no enpeçaran en ella. Ca yo so padre de israhel. e effraym es el primer fijo.
31:10 Escuchat yentes la palaura de dios e mostrat lo en las yslas que son luenne e dezit. El que esparzio a israhel allegar lo a e guardara lo como el pastor su grey.
31:11 Ca dios redemira a iacob. e librar la de la mano del mas poderoso.
31:12 E uernan e loaran en el otero de syon. e uernan a los bienes de dios. a trigo e a uino e a olio e a greyes e a bustos. e sera el alma dellos como uerto regantio. e no aura iamas fambre.
31:13 Estonce salegrara la uirgen en la carola. los mancebos e los uieios en uno. E tornare el so lloro en gozo. e consolare los. e alegrare los de su dolor.
31:14 E fartare el alma de los sacerdotes de grossura. e el mio pueblo sera lleno de mios bienes; dize dios.
31:15 Voz de llanto fue oyda en alto e de lloro. e de dolor de rachel que llora sos fijos e non quier seer consolada por ellos ca non son.
31:16 Esto dize dios. Que de la tu uoz de llorar. e tus oios de lagrimas. ca gualardon a tu obra dize dios. e tornaran de la tierra del enemigo.
31:17 e es tu esperança en tus postremerias dize dios e tornaran tos fijos en sos terminos.
31:18 Oy a effraym traspasante. Castiguest me e so castigado assi como nouiello non domado. Conuierte me e tornare. ca tu eres mio sennor dios.
31:19 Ca depues que me conuertist fiz penitencia. e depues quem amostrest feri mi muslo. Verguença oue y enuergonce. ca soffri honta de mi ninnez.
31:20 Efraim sey tu mio fijo onrado. sey ninno uicioso. ca desque fable del. amenbre me del. Por ende son tornadas las mis entrannas por el. Yo piadoso aure del piedat dize dios.
31:21 Pon ante ti espeio. pon ante ti amarguras; endereça to coraçon en la carrera derecha en que andudist. Torna uirgo israhel. torna a estas tus ciudades.
31:22 fasta quando seras suelta en delicios fija uagantia. Ca nueua cosa fizo dios sobre tierra. la fembra cercara al uaron.
31:23 Esto dize el sennor de la huestes dios de israhel. Aun diran esta palaura en tierra de iuda e en sus uillas quando tornare yo el catiuerio dellos. bendiga te dios. fermosura de iusticia el otero santo.
31:24 E moraran en el iudas e todas sus ciudades en uno los labradores e los pastores.
31:25 Ca farte el alma cansada. e farte toda alma fambrienta.
31:26 Por ende me desperte assi como de suenno. e ui. e el mio suenno fue dulce a mi.
31:27 He que uernan dias dize dios e sembrare la casa de israhel e la casa de iuda de linnage de ombres e de linnage de bestias.
31:28 E assi como uele sobre ellos por derraygar los e menuzar los. e derramar los e astragar los e penar los; assi uelare que los pueble e los plante dize dios.
31:29 En aquellos dias no diran mas los padres comieron la uua agra. e los dientes de los fijos se azedaron.
31:30 mas cadauno morra en su maldat. Tod ombre que comiere uua agra; azedar selan los dientes.
31:31 Euat que uernan dias dize dios. e fare postura nueua con la casa de israhel e con la casa de iuda.
31:32 non segund la postura que pus con uuestros padres. el dia que tome la mano dellos por los sacar de tierra de egipto. postura que non touieron. e yo fui sennor dellos dize dios.
31:33 mas esta sera la postura que fare con la casa de israhel. En pos daquellos dias dize dios dare la mi ley a las entrannas dellos. e escreuir la e en los coraçones dellos. e sere so dios. e ellos mio pueblo.
31:34 e no ensennara el ombre a so uezino. ni el uaron dira a so ermano connoz a dios. Ca todos me connoçran. desdel menor fastal mayor dize dios. Ca perdonare la maldat dellos e non sere amenbrado del pecado dellos iamas.
31:35 Esto dize el sennor que da el sol pora lumbre del dia. e la orden de la luna e de las estrellas pora la lumbre de la noche. El que torba el mar e suenan sus ondas. sennor de las huestes es el so nombre.
31:36 Si fallecieren estas mis leyes dize dios. estonz falleçra linnage de israhel. por que non sea yente delante mi todos los dias.
31:37 Esto dize dios. Si pudieren seer medidos los cielos de suso. e la tierra de iuso. e yo desechare el linnage todo de israhel por todas las cosas que fizieron dize dios.
31:38 He que uienen dias dize dios e sera poblada la ciudat de dios. desde la torre de ananeel fasta la puerta del rencon.
31:39 e saldra fuera la regla de la medida ant el. sobrel otero de gareb. e cercara agoatha
31:40 e todel ualle de las carniças. e de la cenisa. e todel logar de las cosas mortezinas fastal rio de cedron. e fastal rencon de la puerta de los cauallos de la puerta de orient. El santo linnage de dios non sera derraygado ni destruido iamas
32:1 Esta es palaura de dios que uino a iheremias en el dezeno anno de sedechias rey de iuda. aquel es el diziochen anno de nabuchodonosor.
32:2 Estonce cercaua a iherusalem la hueste del rey de babilonna. e iheremias estaua en la carcel encerrado que era en casa del rey de iuda.
32:3 cal encerrara el rey sedechias diziendol. Por que tu dizes que dize dios yo dare esta ciudat al rey de babilonna e prendra la.
32:4 e sede chias rey de iuda no escapara de la mano de los caldeos. mas dado sera ala mano del rey de babilonna. e fablara con el boca a boca. e ueran sos oios a los suyos
32:5 e leuaran a sedechias a babilonna. e alli sera fasta quel yo uisite dize dios. E si lidiaredes con los caldeos no auredes bien andança.
32:6 E dixo iheremias. Vino a mi palaura de dios e dixo me.
32:7 Euas que ananeel fide sello to tio. uerna ati e dira. Compra el mio campo que es en anathot. ca a ti conuiene quel compres por parentesco.
32:8 e uino a mi ananeel fide mio tio segund la palaura de dios a la carcel e dixo me. Compra el mio campo que es en anatoth en tierra de beniamin. ca a ti conuiene el eredamiento e tu eres propinquo que lo eredes. Entendi que era la palaura de dios
32:9 e compre el campo de ananeel fide mio tio. que es en anathot. e pesel siete balanças de plata. e .x. dineros de plata.
32:10 y escreuilo en libro. e sennale lo e pus y testigos e pese la plata en balança.
32:11 e tome el libro dell heredamiento cerrado. e los affirmamientos e los moiones de fuera.
32:12 e di el libro del heredamiento a baruch fide neri fide amasias. ueyendo lo ananeel fide mio tio e ante los testigos que eran escriptos enel libro de la compra. ante todos los iudios que estauan en la casa de la carcel.
32:13 e mande a baruc ant ellos e dix le.
32:14 Esto dize el sennor de las huestes. Toma estos libros. Este libro cerrado de la compra. y este libro que es abierto. e met los en un uaso de tierra por que puedan durar mucho.
32:15 Ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Aun seran poblados en esta tierra campos e casas e uinnas.
32:16 E rogue a dios depues que di el libro del heredamiento a baruch fide neri e dix.
32:17 Ay ay ay sennor dios. Tu fezist el cielo e la tierra con el to grand poder e con el braço tendudo. No a cosa que seer no pue(e)da esquantra ti.
32:18 que fazes mercet a los humildosos. e tornas el pecado de los padres al seno de los fijos en pos dellos. Mui fuert e de grand poder. sennor de las huestes es to nombre.
32:19 Grande en conseio. e que non puedes caber en pensamiento. Cuyos oios son abiertos sobre todas las carreras de los fijos de adam. pora tornar a cadauno segund sus carreras e segund el fecho de sus assacamientos.
32:20 Que feziste sennales e marauillas en tierra de egipto fastal dia de oy. e en israhel. e en los ombres. e fezist nombre pora ti assi como es este dia.
32:21 e saqueste to pueblo de tierra de egipto con sennales e con miraglos e con fuerte mano. e con braço tendudo. e con grand espanto.
32:22 e dist les esta tierra que iurest a sos padres que les daries tierra que corrie lech e miel
32:23 e entraron en ella e eredaron la. e no escucharon la tu palaura. ni andudieron en la tu ley. No fizieron nada de quanto les mandest. e uinieron les todos estos males.
32:24 Euas que los muros son derribados por prender la ciudat. e la uilla es dada a los caldeos. e al rey de babilonna que la conbate. con fambre e con espada e con pestilencia. e quanto tu dexiste todo uino assi como tu mismo uees.
32:25 E tu sennor dios dizes a mi compra campo por plata e faz testigos seyendo la ciudat dada ala mano de los caldeos.
32:26 E uino palaura de dios a iheremias e dixo.
32:27 yo so sennor e dios de toda carne. pues a cosa que non pueda seer esquantra mi?
32:28 Por ende dize el sennor dios. yo dare esta ciudat a los caldeos e a nabucodonosor rey de babilonna e prendra la.
32:29 e uernan los caldeos lidiando contra esta ciudat e pornan le fuego e quemaran la e las casas o sacrificauan a baal e fazien sacrificios a los dios agenos pora ferme ensannar.
32:30 Ca los fijos de israhel e los fijos de iuda fazien siempre mal ante mi desde su ninnez. los fijos de israhel que fasta agora me fazen ensannar con las obras de sus manos dize dios.
32:31 Ca esta ciudat sanna e ira me fizo desdel dia que la fraguaron fasta este dia en que sera tollida de delante mi
32:32 por la maldat de los fijos de israhel e de los fijos de iuda que fizieron por fazer ensannar a mi. ellos e sus reyes e sos capdiellos. los sacerdotes e los prophetas dellos. los uarones de iuda. e los moradores de iherusalem.
32:33 E tornaron me las espaldas e no la faz mostrando les yo en la mannana e castigando los. e nom quisieron escuchar por tomar castigamiento.
32:34 E pusieron sos ydolos en la casa o el mio nombre es llamado por ensuziar la.
32:35 E fraguaron alturas a baal que son en el ualle del fide ennon por fer sacrificios de sos fijos e de sus fijas a moloch lo que no les mande. ni subio a mio coraçon que fiziessen est aborrecimiento ni fiziessen caer enest pecado a iuda.
32:36 E agora por estas cosas dize dios el sennor de israhel a esta ciudat de que uos dezides que sea dada al rey de babilonna con espada e con fambre e con pestilencia.
32:37 He que yo los allegare de todas las tierras o los eche con mi sanna e con mi ira e con grand airamiento. e tornare los a este logar e fare les morar segurada mientre.
32:38 e seran mio pueblo e yo so dios.
32:39 e dare les un coraçon e una carrera. por que me teman todos los dias. e que sean bienandantes ellos e sos fijos en pos ellos.
32:40 E fare con ellos postura pora siempre. e non quedare de les fazer bien. e dare el mio temor alos coraçones dellos por que se non quiten de mi.
32:41 e alegrar me con ellos enfaziendo les bien. e plantare los en esta tierra en uerdat e de todo mio coraçon. e de toda mi alma.
32:42 Ca esto dize dios. Como adux tod este grand mal sobre este pueblo. assi adure sobre ellos todo bien lo que les yo dire.
32:43 e seran poblados los campos en esta tierra de que uos dezides que yerma es por que no finco hy ombre ni bestia. e que es dada a los caldeos.
32:44 Los campos seran comprados por auer. e seran escriptos en el libro. e sera hy puesto seello. e testigos en tierra de beniamin e en derredor de iherusalem e en las ciudades de iuda. e en las ciudades de las montannas. e en las ciudades de los campos. e en las ciudades que son contra abrego. ca tornare el so catiuerio dize dios.
33:1 E uino palaura de dios a iheremias la segunda uez estando encerrado en la casa de la carcel e dixol.
33:2 Esto dize dios el que lo a de formar e de fazer e de apareiar. sennor es el so nombre dicho.
33:3 Llama a mi e oyr te. e dezir te grandes cosas e firmes que tu non sabes.
33:4 Ca esto dize el sennor dios de israhel a las casas desta ciudat. e alas casas del rey de iuda que son destruidos e a los muros. e al espada
33:5 de los que uienen que lidien con los caldeos e que finchan las casas de cuerpos de ombres muertos que mate con mi sanna. e con mi ira. ascondiendo mi faz desta ciudat por la maldat dellos.
33:6 He que yol allanare la llaga e darel sanidat. e sanare los. e descobrir les he el ruego de paz e de uerdat.
33:7 e tornare el pueblo de iuda e de iherusalem. e poblare los assi como al compeçamiento.
33:8 e alimpiare los de todo so pecado en que pecaron esquantra mi e perdonare todas sus maldades en que erraron contra mi e me despreciaron.
33:9 E sera a mi en nombre e en gozo e en loor e en alegramiento a todas las yentes de la tierra que oyeren todos los bienes que les yo fare e espauoreçran e marauillar san de todos los bienes que les yo fare. e la paz que les dare.
33:10 Esto dize dios. Aun sera oydo en este logar el que uos dezides que es ermado daqui. por que no a y ombre ni bestia en las ciudades de iuda e en las puertas de iherusalem que estan desamparadas sin ombre e sin morador e sin ganado.
33:11 E sera oyda uoz de gozo e uoz de alegria. uoz desposo e uoz de esposa. e uoz de dizientes. loat a dios sennor de las huestes. ca bueno es el sennor. e por siempre es la su mercet. e de los que leuaran offrendas a dios en la su casa. Ca yo tornare la morança dellos a la tierra assi como fue al compeçamiento dize dios.
33:12 Esto dize el sennor de las huestes. Aun sera en este logar yermo sin ombre e sin bestia e en todas las ciudades de iuda; morança de pastores guardadores de greyes en las ciudades de las montannas.
33:13 e en las ciudades de los llanos e en las ciudades que son contra abrego. e en tierra de beniamin. e en derredor de iherusalem. e en las ciudades de iuda. Aun passaran las greyes a las manos del contador dize dios.
33:14 Vernan dias (dias) dize dios e complire la buena palaura que dix a la casa de israhel e ala casa de iuda.
33:15 En aquellos dias e en aquel tiempo fare engendrar el engendramiento de la iusticia de dauid. e fara iuizio e iusticia en la tierra.
33:16 En aquellos dias saluar sa iuda. e israel morara segurada mientre. e est es el nombre que le llamaran. el nuestro derechurero sennor.
33:17 Ca esto dize dios. No menguara de dauid uaron que este sobre la siella de la casa de israhel .
33:18 e de los sacerdotes e de los leuitas no morra uaron de delante mi que offrezca olocaustos. e que acienda sacrificio e prenda las offrendas todos los dias.
33:19 E uino palaura de dios a iheremias e dixo.
33:20 Esto dize dios. Si puede seer quebrantado el mio paramiento con el dia e con la noch que non sean dias ni noches en so tiempo;
33:21 assi sera quebrantada la mi postura con dauid mio sieruo que non sea del fijo que sea en la su siella. e leuitas e sacerdotes mios seruidores.
33:22 Assi como las estrellas del cielo non pueden seer contadas e medida el arena del mar. assi amuchiguare el linnage de dauid mio sieruo e los leuitas mios seruidores.
33:23 E uino a iheremias palaura de dios e dixo.
33:24 Non uees que dixo este pueblo? Dos linnages que auie dios escogidos desechados son e despreciaron el mio pueblo por que no aya otra yent ant ellos.
33:25 dize dios esto. Si yo no fiz postura con el dia e con la noche. e leyes con el cielo e con la tierra;
33:26 desechare el linnage de iacob e de dauid mio sieruo que non tome de so linnage capdiellos e del linnage de abraham. e de ysaac e de iacob. Ca retornare los e aure mercet dellos.
34:1 Esta palaura de dios uino a iheremias quando nabucodonosor rey de babilonna. e todos los regnos que eran so el so sennorio. e todos los pueblos guerreauan contra iherusalem e contra todas sus uillas.
34:2 Esto dize el sennor dios de israhel. Ve dezir a sedechias rey de iuda. Esto dize dios. Euas que yo dare esta ciudat al rey nabucodonosor de babilonna. e quemara la.
34:3 e tu no escaparas de la mano del. mas seras preso. e seras dado a la su mano. e los tos oios ueran a los suyos. e la su boca fablara con la tuya. e entraras en babilonna.
34:4 Pero sedechias rey de iuda escucha la palaura de dios. Esto dize a ti dios. No morras a cuchiello.
34:5 mas en paz morras. e quemar tan como fueron quemados los primeros reyes tos padres que fueron ante de ti. e diran sobre ti ay sennor. ca esta palaura dix yo; dize dios.
34:6 E iheremias propheta dixo a sedechias rey de iuda todas estas palauras en iherusalem.
34:7 e la hueste del rey de babilonna guerreaua contra iherusalem e contra todas las ciudades de iuda. que eran contra lachis e contra azecha. Ca essas eran ciudades muradas de las ciudades de iuda.
34:8 Esta palaura de dios uino a iheremias depues que fizo postura el rey sedechias con todel pueblo en iherusalem diziendo les
34:9 que dexasse cadauno so sieruo e su sierua. iudio e iudia libres. e que no ouiesse sennorio en so ermano esto es en iudio.
34:10 Quando los capdiellos e todel pueblo que auien fecho postura que dexasse cadauno so sieruo e su sierua libres e que no ouiessen sennorio sobrellos. Oyeron lo e dexaron los
34:11 e decabo retroxieron se. e los sieruos e las sieruas que dexaran tornaron los en seruidumbre.
34:12 E uino palaura de dios a iheremias e dixo.
34:13 Esto dize el sennor dios de israhel. yo fiz postura con uuestros padres el dia que los saque de tierra de egipto de casa de seruidumbre diziendo.
34:14 Quando fueren siete annos complidos dexe cadauno so ermano iudio quess le uendio. e sirua te siet annos. e des hy enuial libre de ti. E uuestros padres nom escucharon ni abaxaron su oreia.
34:15 E uos sodes oy conuertidos e fiziestes lo que a mi plogo. que predicastes ahorramiento cadauno a so uezino. e fiziestes postura ante mi en la casa en que es llamado el mio nombre.
34:16 e repintiestes uos e manzellastes el mio nombre. e torno cadauno su sieruo e su sierua que ahorrarades e fuessen libres e en so poder. e tornastes los a seruidumbre.
34:17 por ende dize dios. Vos nom escuchastes que preigassedes alhorria cadauno a so uezino. e a so amigo. He que yo preigo alhorria dize dios. a espada e a fambre e a pestilencia. E dare uos en mouimiento a todos los regnos de la tierra.
34:18 E dare los ombres que passaron la mi postura e non guardaron las palauras de la mi postura que quebrantaron ante mi. el bezerro que taiaron en dos partes. e passaron entremedias de las partes
34:19 los capdiellos de iuda e los capdiellos de iherusalem. e los castrados e los sacerdotes e todel pueblo de la tierra que passaron entrel departimiento del bezerro.
34:20 e metre los en mano de sos enemigos. e en mano de los que demandan el alma dellos. e seran los cuerpos dellos uianda de las aues del cielo e de las bestias de la tierra.
34:21 E sedechias e sos capdiellos metre los en mano de sos enemigos. e en mano de los que demandan el alma dellos. e en mano de la hueste del rey de babilonna que se quitaron de uos.
34:22 Euat que yo mando dize dios e tornare los a esta ciudat e combatran la. e prendran la e quemaran la e seran yermas las ciudades de iuda; que no aura hy morador.
35:1 Palaura de dios que uino a iheremias en los dias de ioachim fide iosias rey de iuda diziendo.
35:2 Ve ala casa de los fijos de recab e fabla les e met los en la casa de dios. cabo el una de las arcas de los thesoros. e daras les uino a beuer.
35:3 E tome a iheconias fide iheremias fide absame. e sos ermanos e todos sos fijos. e toda la casa de los fijos de recab.
35:4 e meti los en la casa de dios al gazophilacio de los fiios de euan; fide elchias ombre de dios. que era cab el gazophilacio de los capdiellos sobrel thesoro de maasias fide sello que era guardador del uestiario
35:5 e pus ante los fijos de la casa de recab uasos llenos de uino e dix les. Beuet del uino.
35:6 Ellos recudieron. Non beuremos uino. ca ionadab fide recab nuestro padre nos mando e nos dixo. No beuades uino uos ni uuestros fijos numqua.
35:7 e no fagades casa. e no sembredes semiente. ni plantedes uinnas ni las ayades. mas en tiendas morat todos los dias de uuestra uida. por que uiuades muchos dias sobre la tierra o sodes desterrados.
35:8 E nos obedeciemos al mandamiento de ionadab fide recab nuestro padre. en todas las cosas que nos mando. assi que non beuiemos uino en todos nuestros dias nos e nuestras mugieres e nuestros fijos e nuestras fijas.
35:9 e no fiziemos casas pora morar e no ouiemos uinna ni campo ni semient.
35:10 mas moramos en tiendas e fuemos obedecientes a todas las cosas que nos mando ionadab nuestro padre.
35:11 E quando uino nabucodonosor rey de babilonna a nuestra tierra dixiemos. Venit e entremos en iherusalem por miedo de la hueste de los caldeos e de la hueste de syria. e moramos en iherusalem.
35:12 E uino palaura de dios a iheremias e dixol.
35:13 Esto dize el sennor dios de las huestes. Ve e di a los ombres de iuda e a los moradores de iherusalem. Cuemo no tomaredes castigamiento que obedezcades mis palauras dize dios?
35:14 Valieron las palauras de ionadab fide recab que castigo a sos fijos. que non beuiessen uino. e non beuieron fasta oy. ca obedecieron los mandamientos de so padre. Mas yo fable a uos leuantando me demannana e nom obedeciestes.
35:15 E enuie uos todos mios sieruos los prophetas leuantando me demannana e diziendo. Conuertit uos cadauno de su carrera mui mala. e fazet bonos uuestros estudios. e non sigades los dios agenos ni los aoredes. e moraredes en la tierra que di a uuestros padres. e no abaxestes uuestra oreia ni me escuchastes.
35:16 Pues los fiios de ionadab fide recab affirmaron el castigamiento de so padre que les mandara. mas este pueblo no obedecio a mi.
35:17 Por ende dize dios assi el sennor de las huestes dios de israhel . Euat que yo adure sobre iuda e sobre todos los moradores de iherusalem toda la pena e el quebranto que yo dix contra ellos. por que les fable e nom escucharon. llame los e no me recudieron.
35:18 E dixo iheremias ala casa de los fijos de recab. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Por que obedeciestes al mandamiento de ionadab uuestro padre e guardastes todos sos castigamientos e fiziestes quanto uos mando.
35:19 Por ende dize el dios de israhel sennor de las huestes. No menguara ombre del linnage del fide recab que este siempre ante mi todos los dias.,
36:1 Esto fue en el quarto anno de ioachim fide iosias rey de iuda uino palaura de dios a iheremias e dixo.
36:2 Toma forma de libro e escriu en el todas las palauras que yo te dix contra israhel e iuda. e contra todas las yentes desdel dia que yo te fable de los dias de iosias fastal dia de oy.
36:3 si por uentura escuchara la casa de iuda todos los males que les cuedo fazer. tornese cadauno de su mala carrera. e perdonare la maldat dellos e so pecado.
36:4 Llamo iheremias a baruc fide nerie e escriuio baruc de la boca de iheremias todas las palauras de dios quel dixo en el uolumen del libro.
36:5 e mando iheremias a baruc. yo so encerrado e non puedo entrar en la casa de dios.
36:6 Pues entra tu e ley del libro en que escreuist por mi boca. las palauras de dios e oyendo lo el pueblo en dia de ayuno. e demas oyendo lo toda iuda que uienen de sus ciudades ley a ellos.
36:7 por uentura si ira la oracion dellos ante dios e que se torne cadauno de su mala carrera. ca grand es la sanna e la ira que dixo dios contra este pueblo.
36:8 E baruc fide nerie fizo quantol mando iheremias el propheta leyendo las palauras de dios que eran escriptas en el libro en la casa de dios.
36:9 Esto fue en el quinto anno de ioachim fide iosias rey de iuda en el noueno mes; preigaron ayuno ante dios a todel pueblo en iherusalem e a toda la muchedubre que uiniera de las ciudades de iuda a iherusalem.
36:10 E leyo baruc fide nerie del libro segund que dixiera iheremias en la casa de dios en el gazophilacio de gamarie fide saphan el escriuano en el uestiario de suso en el entrada dela puerta nueua de la casa de dios. oyendo lo todel pueblo.
36:11 e quando oyo micheas fide gamarie fide saphan todas estas palauras de dios que eran en el libro.
36:12 fue a la casa del rey al gazophilacio del escriuano. e estauan alli todos los capdiellos. elysama el escriuano e dolayas fide semeye e elnathan fide achobor. e gamarias fide saphan. e sedechias fide ananias. e todos los capdiellos.
36:13 e dixo les micheas todas las palauras que oyo leer a baruc del libro ante todel pueblo.
36:14 E los capdiellos enuiaron dezir abaruch con iudi fide nathanie fide semeya fide chusi diziendo desta guisa. Toma en tu mano el libro de que leyst ant el pueblo e uen aca. Tomo baruc fide neria el libro en su mano e uino a ellos
36:15 e dixeron le. Sey e ley estas cosas ante nos que lo oyamos. E leyo baruc oyendo lo ellos.
36:16 E quando oyeron las palauras todas espauorecieron e marauillaron se e dixieron. Diremos al rey todas estas palauras?
36:17 E preguntaron le. Di nos como escreuist todas estas palauras de su boca?
36:18 E dixo baruch. de su boca fablaua assi como qui lee todas estas palauras e yo escriuia lo en el libro con tinta.
36:19 E dixieron los capdiellos a baruc. Ve e ascondet uos tu e iheremias e non sepa ninguno o estades.
36:20 E entraron al rey en el palacio. Mas el libro comendaron lo en el gazofilacio de elisama el escriuano. e dixieron al rey todas estas palauras.
36:21 El rey mando a iudi que fuesse tomar el libro. El fue e tomol de gazofilacio de elisama el escriuano e leyol ant el rey e ante todos los capdiellos que estauan cab el rey.
36:22 El rey estaua en la casa de yuierno en el noueno mes. e estaua ant el una criua llena dascuas.
36:23 E quando iudi ouo leydas tres colundas o quatro; taiol con el taia pennola del escriuano. e echo lo en el fuego que estaua sobre la criua fasta quese quemasse todel libro.
36:24 e non se temieron ni rompieron sos pannos el rey ni sos ombres que oyeron estas palauras todas.
36:25 Mas pero elnathan e dalayas e gamarias contradixieron al rey que non quemasse el libro. e no los escucho.
36:26 E mando el rey a ierameel fijo de amalec e a selemie fide abdiel que prisiessen a baruc el escriuano e a iheremias el propheta. mas dios los ascondio.
36:27 E uino palaura de dios a iheremias depues que quemara el rey el libro e las palauras que escriuiera baruc por boca de iheremias e dixol.
36:28 Toma decabo otro libro e escriu en el todas las palauras que eran en el libro primero que quemo ioachim rey de iuda.
36:29 e diras a ioachim rey de iuda. Esto dize dios. Tu quemest el libro diziendo. Por que escreuist en el ayna uerna el rey de babilonna e destruyra esta tierra. e no fincara en ella ombre ni bestia.
36:30 Por esto dize dios contra ioachim rey de iuda. No saldra del qui sea sobre la siella de dauid. e el so carcaboço sera echado a la calentura del dia. e al yelo de la noch.
36:31 E uengare me del e de so linnage e de sos sieruos segund sus yerros. E adure sobre ellos e sobre los moradores de iherusalem e sobre los de iuda todel mal que dix a ellos e nom escucharon.
36:32 Jheremias tomo otro libro. e dio lo a baruch fide nerie el escriuano. E el escriuio en el por boca de iheremias todas las palauras del libro que quemara ioachim rey de iuda en el fuego. e demas annadieron hy mui mas palauras que fueran en el primero.
37:1 E regno el rey sedechias fide iosias por ieconias fide ioachim que fiziera rey nabucodonosor rey de babilonna en tierra de iuda.
37:2 e no obedecio el ni sos uassallos ni el pueblo de la tierra a las palauras de dios que fablo por boca de iheremias el propheta.
37:3 E enuio el rey sedechias a ioehal fide selemias e sophonias fide maasias el sacerdot a iheremias el propheta e dixieron le. Ruega por nos a nuestro sennor dios.
37:4 E iheremias andaua suelta mientre en medio del pueblo. ca nol metieran estonz en la carcel.
37:5 E la hueste de pharaon era salida de egipto. E quando oyeron los caldeos que tenien cercada iherusalem aqueste mandato. quitaron se de iherusalem.
37:6 E uino palaura de dios a iheremias e dixol.
37:7 Esto dize el sennor dios de israhel. Assi diredes al rey de iuda que uos enuio a mi a preguntar. La hueste de pharaon que salio en nuestra ayuda tornar sa a su tierra a egipto.
37:8 e tornaran los caldeos e conbatran esta ciudat e prendran la. e quemaran la.
37:9 Esto dize dios. No engannedes uuestras almas diziendo. iran se los caldeos e quitar san de nos. ca non se iran.
37:10 Mas si mataredes toda la hueste de los caldeos que lidian contra uos. e algunos fincaren llagados. leuantar sa cadauno de su tienda. e acendran esta ciudat con fuego.
37:11 Pues quando se quito de iherusalem la hueste de los caldeos por miedo de la hueste de pharaon;
37:12 salio iheremias de iherusalem por ir a tierra de beniamin por que partiesse so heredamiento ante los ciudadanos.
37:13 E quando llego a la puerta de beniamin; estaua un portero por uez que auie nombre gerias fide selemie fide ananias. e priso a iheremias el propheta e dixol. Fuyes a los caldeos.
37:14 E dixo iheremias no es uerdat. no fuyo a los caldeos. E nol escucho. E ierias priso a iheremias e leuol a los capdiellos.
37:15 Por la qual cosa fueron sannudos los capdiellos contra iheremias. batieron le e metieron le en la carcel que era en casa de ionathan el escriuano. ca el era puesto sobre la carcel.
37:16 e assi entro iheremias en la carcel e iogo alli muchos dias.
37:17 Enuio el rey sedechias e sacol. e asconduda mientre preguntol en su casa e dixo. Sabes si a hy palaura de dios. E dixo iheremias. si a. e dixo. En la mano del rey de babilonna cadras.
37:18 E dixo iheremias al rey sedechias. En que erre contra ti e contra tos uassallos e contra to pueblo por que me metiestes en carcel?
37:19 O son uuestros prophetas que uos prophetauan. Non uerna el rey de babilonna sobre uos ni sobre esta tierra?
37:20 Pues agora escucha sennor mio rey. e uala el mio ruego ante ti. e no me tornes a casa de ionathan el escriuano por que no muera.
37:21 E mando el rey sedechias que leuassen a iheremias a la casa de la carcel. e quel diessen una torta de pan cadadia sin otro caldo. fasta que no ouiesse pan en la ciudat. E iogo iheremias en la casa de la carcel.,
38:1 Saphatias fide mathan e gedelias fide fassur. e iugal fide selemie. e fassur fide melchias oyeron las palauras que iheremias dizie a todel pueblo diziendo.
38:2 Esto dize dios. Qualquier que finque en esta ciudat morra con espada e de fambre e de pestilencia. Mas el que fuxiere pora los caldeos. uiura e sera su alma guarida e uiura.
38:3 Esto dize dios. Esta ciudat dada sera a la hueste del rey de babilonna e prendra la.
38:4 E dixieron los capdiellos al rey. Rogamos te que muera est ombre. ca el tien por nada las manos de los lidiadores desta ciudat. e las manos de todel pueblo diziendo les estas palauras. Est ombre non quiere paz deste pueblo mas guerra.
38:5 E dixo el rey sedechias. Ahel en uuestras manos. ca no uos deue el rey negar ninguna cosa.
38:6 Tomaron a iheremias e echaron le en el lago de melchias fide amalee que estaua en la casa de la carcel e metieron le con cuerdas en el lago o no auie agua si no lodo. E iheremias decendio al cieno.
38:7 Abdemelech de ethiopia un ombre castrado que era en casa del rey oyo que metieran a iheremias en el lago. El rey estaua en la puerta de beniamin
38:8 E salio abdemelech de casa del rey e dixo al rey.
38:9 Sennor mio rey mal fizieron estos ombres en quanto fizieron contra iheremias el propheta metiendol en lago por que muera hy de fambre. no a pan en esta ciudat?
38:10 Dixo el rey a abdemelech. Toma treinta ombres e saca a iheremias propheta del lago ante que muera.
38:11 Tomo abdemelech consigo los ombres e entro en casa del rey que era so el cellero. e saco ende los uieios pannos e uestidos uieios que podrecieran hy. e dio lo a iheremias por cuerdas en el lago.
38:12 E dixo abdemelech a iheremias. Pon los uieios pannos e estos podridos so tu cobdo e sobre las cuerdas. E iheremias fizo lo assi.
38:13 e tiraron lo con cuerdas e sacaron lo del lago. E souo iheremias en la casa de la carcel.
38:14 E enuio el rey sedechias e fizo aduzir a iheremias propheta a la tercera puerta que era en la casa de dios o el estaua. E dixo el rey a iheremias. Preguntar te quiero una palaura e nom encubras nada.
38:15 E dixo ieremias a sedechias. Sit lo dixiere matar mas? E si te dier conseio escuchar mas?
38:16 E iuro sedechias a iheremias en poridat e dixol. Viue dios que nos fizo esta alma que non te mate ni te dare a estos ombres que te quieren matar.
38:17 E dixo iheremias a sedechias. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Si salieres luego a los capdiellos del rey de babilonna; uiuras e esta ciudat non sera quemada. e guarras tu e tu conpanna.
38:18 Mas si no salieres a los capdiellos del rey de babilonna. sera esta ciudat metuda en mano de los caldeos e quemaran la. e tu no fudras de la mano dellos.
38:19 e dixo sedechias a iheremias. Temo me de los iudios que se fuxieron a los caldeos que me metran en mano dellos e faran de mi escarnio.
38:20 Recudio iheremias e dixol. No lo faran. Ruego te que escuches la palaura de dios que te yo digo e sera bien de ti. e uiuras.
38:21 Mas si non quisieres salir; esto es lo que me mostro dios.
38:22 Euas que todas las mugieres que fincaron en casa del rey seran leuadas a los capdiellos del rey de babilonna e ellos diran a ti. Engannaron te e e uencieron te. tos conseieros sapozaron te en el cieno. e tos pies en tiniebra. e quitaron se de ti.
38:23 e todas tus mugieres e tos fijos seran leuados a los caldeos. e no escaparas de las manos dellos. mas iras a las manos del rey de babilonna. e quemara esta ciudat.
38:24 E dixo sedechias a iheremias. Non sepa ninguno estas palauras e no morras.
38:25 Si uinieren a ti los capdiellos e te dixieren di nos que fableste con el rey e no lo encubras e not mataremos. e que fablo el rey contigo;
38:26 diras les. Rogue al rey que me mandasse leuar de cabo a casa de ionathan e que muriess alli.
38:27 Vinieron los capdiellos todos a iheremias e preguntaron le. e el recudio les segund qual el rey castigara. e quitaron se del. Ca no oyeran nada.
38:28 E souo iheremias en la casa de la carcel fastal dia que fue presa iherusalem.
39:1 E prisieron a iherusalem el noueno anno de sedechias rey de iuda en el dezeno mes. uino nabucodonosor rey de babilonna e toda su huest a iherusalem e cerco la.
39:2 En el onzeno anno de sedechias en el quarto mes en el quinto dia del mes fue abierta la ciudat
39:3 e entraron todos los cabdiellos de babilonna. E pararon se en la puerta de medio. neregel. sereser. semegal. nabuzardan. sachim. rapsaces. rebmac. e todos los otros capdiellos del rey de babilonna.
39:4 E quando los uio sedechias rey de iuda. e todos los lidiadores fuxieron. e de noche salieron de la ciudat por la carrera del huerto del rey. e por la puerta que era entre dos muros. e salieron por la carrera del desierto.
39:5 E fue en pos ellos la hueste de los caldeos. e prisieron a sedechias en el campo del desierto de iherico. e aduxieron le preso a nabucodonosor rey de babilonna a reblata que es en tierra de emath e fizo iusticia del.
39:6 Mato el rey de babilonna los fijos de sedechias ante sos oios en reblata.
39:7 E saco los oios a sedechias e metiol en fierros por leuar le a babilonna.
39:8 E la casa del rey e las del pueblo quemaron las los caldeos. e derribaron el muro de iherusalem.
39:9 e los que fincaran en la ciudat e los que fuxieran a ellos e los otros del pueblo que fincaran traspasso los a babilonna nabuzardan que era mayor de la caualleria.
39:10 e los del pueblo que eran mui pobres e no auien nada dexo los nabuzardan en tierra de iuda. e dio les uinnas. e albuheras aquel dia.
39:11 Mandara nabucodonosor rey de babilonna a nabuzardan mayor de la caualleria.
39:12 Toma a iheremias e guardal bien e nol fagas mal ninguno. mas faz le lo que quisiere.
39:13 E uino nabuzardan capdiello de la caualleria ennebu. e seruan e rapsaces. e neregel. e sereser. e rebmag. e todos los capdiellos e los mayores del rey de babilonna;
39:14 enuiaron e tomaron a iheremias de la casa de la carcel. e dieron lo a godolias fide aycam fide saphan. que entrasse en la casa e morasse en el pueblo.
39:15 Mas a iheremias uiniera palaura de dios mientre ioguiera encerrado en la casa de la carcel e dixol.
39:16 Ve e di abdemelec de ethiopia. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Euas que yo complire las mis palauras de mal sobresta ciudat e non de bien e seran aquel dia ueyendo lo tu.
39:17 e librar te yo aquel dia dize dios. e no cadras en las manos de los que tu temes.
39:18 mas yo te librare e no cadras en espada. mas sera tu alma guardada. por que touist feuza en mi dize dios.,
40:1 Esta palaura de dios uino a iheremias depues quel dixo nabuzardan capdiello de la caualleria de rama. quando le leuo atado en cadenas en medio de todos los que passauan de iherusalem e de iuda a babilonna.
40:2 Pues dixo nabuzardan capdiello de la caualleria a iheremias. El to sennor e to dios dixo e prometio mal sobreste logar
40:3 e fizo lo e cumplio lo assi como lo dixo. por que errastes contra dios. e no escuchastes su palaura. e la su palaura cumplio se uos aqui.
40:4 Pues agora yo te suelto de las cadenas que tienes en tus manos. Si quieres ir comigo a babilonna ue. e terne mientes e pensare de ti. E si not plaze que uayas comigo a babilonna; finca. Euas toda la tierra ante ti ue a qual cabo quisieres;
40:5 e non uayas comigo. mas mora cabo godolias fide aycam fide saphan. el que puso el rey de babilonna sobre las ciudades de iuda. Pues mora con el en medio del pueblo. o ue a qual parte tu quisieres. Diol el capdiello uianda e dones e dexol ir.
40:6 E iheremias fuesse a godolias fide aycham en masphat. e moro con el en medio del pueblo que fincara en la tierra.
40:7 E quando oyeron todos los capdiellos de la huest que fueran esparzidos por cada part ellos e sos conpanneros que pusiera el rey de babilonna por mayor a godolias fide aycham de la tierra. e quel acomendara los ombres e las mugieres e los ninnos e los pobres de la tierra que fueran passados a babilonna;
40:8 uinieron a godolias en masphat. ysmahel fide nathanie. e iohannam. e ionathan fide caree. e sareas fide thenoemet e los fiios de ophy que eran de nethophati. e iechonias fide maachati. ellos e sos ombres.
40:9 e iuro les godolias fide aycham fide saphan a ellos e a sos conpanneros e dixo les. Non temades seruir a los caldeos. morat en la tierra. e seruit al rey de babilonna e sera bien de uos.
40:10 Euat que yo moro en masphat por recudir al mandamiento de los caldeos que son enuiados a nos. E uos coget la uendimia e la miesse e el olio. e alçat lo en uuestros uasos e morat en uuestras ciudades que tenedes.
40:11 Mas todos los iudios que eran en moab e en tierra de amon. e en ydumea. e en todas las otras partes. quando oyeron que dexara el rey de babilonna remasaias en iudea e que pusiera sobre ellos a godolias fide aycham fide saphan.
40:12 tornaron se todos los iudios de todos los logares o fuxieran. e uinieron a tierra de iuda. a godolias a masphath. e cogieron el uino e las miesses muchas.
40:13 Johannan fide caree e todos los capdiellos de la huest que eran derramados a otras partes; uinieron a godolias a masphat.
40:14 e dixieron le. Sepas que baalis rey de los fijos de amon enuio a ysmael fide nathanie por matar ati. E no los quiso creer godolias fide aycham.
40:15 E iohannam fide caree dixo a godolias a part en masphat. Jre yo matar a ysmahel fide nathanie que lo non sepa ninguno. por que no mate el a ti. e que derramen todos los iudios que son acogidos ati. e que non perezcan los que fincaron de iuda.
40:16 E dixo godolias fide aycham a iohannam fide caree. No lo fagas. ca mentira es lo que tu fablas de ysmahel.,
41:1 Esto fue en el seteno mes. que uino ysmael fide nathanie fide elisama de linnage de reyes e mayoral del rey e diez ombres con el a godolias fide aycham en masphat. e comieron alli en uno en masphat.
41:2 Leuantos ismael fide nathanie e los diez ombres que eran con el. e firieron a godolias fide aycan fide saphan con espada e mataron el que pusiera el rey de babilonna por mayor de la tierra.
41:3 E mato ismael todos los iudios que eran con godolias fide aychan fide saphan; en masphat. e los caldeos que fueron alli fallados.
41:4 Otro dia depues que fue muerto godolias non sabiendo lo ninguno.
41:5 uinieron ombres de sichem. e de sylo. e de samaria. Ochaenta ombres barbirasos. e rotos sos pannos e doloridos. e trayen ascienso e dones pora offrecer en la casa de dios.
41:6 Salio ysmael fide nathanie a recebir los de masphat. e iua llorando delante. E quando llego a ellos dixo les. Venit a godolias fide aychan.
41:7 e quando fueron en medio de la ciudat; mato los ysmael fide nathanie c*bo medio del lago el e los ombres que eran con el.
41:8 E ouo entre ellos; diez ombres que dixieron a ysmael. no nos mates ca tenemos thesoro en el campo. de trigo e de ordio e de miell. e quedo que los no mato con los otros.
41:9 El lago en que echo ysmael aquellos que mato por godolias. aquel es el que fiziera el rey asa. por amor de baasa rey de israhel. E finchio lo de muertos ysmahel fide nathanie.
41:10 e todos los que fincaron en masphat de los del pueblo leuo los catiuos ysmael. las fijas del rey e todel pueblo que fincara en masphath e los comendara nabuzardan capdiello de la caualleria a godolias fide aychan. E prisolos ysmael e fuesse por passar se a los fijos de amon.
41:11 Quando esto oyo iohannam fide caree e todos los capdiellos de los lidiadores que eran con el. que tan grand mal fiziera ysmael fide nathanie;
41:12 tomaron todos los ombres e fueron por lidiar con ysmael fide nathanie. e fallaron le a las aguas muchas que son en gabaon.
41:13 E quando uio todel pueblo que era con ysmael a iohannam fide caree. e todos los capdiellos de los lidiadores que eran con el; alegraron se.
41:14 E todel pueblo que prisiera ysmael tornos a masphat. e tornaron se a iohannam fide caree.
41:15 mas ysmael fide nathanie fuxo con ochaenta ombres ante iohannam. e fue pora los fiios de amon.
41:16 Des hy iohannam fide caree e todos los capdiellos de los lidiadores que eran con el; tomaron todos los que fincaran del pueblo que auien tornados de ysmael fide nathanie de masphat depues que mato a godolias fide aychan. e todos los arreziados pora lidiar. e las mugieres e los ninnos. e los castrados que tornaran de gabaon.
41:17 E fueron se de la tierra pora canaan que es cabo bethleem. por passar e entrar a tierra de egipto
41:18 por miedo de los caldeos. Ca los temien por que matara ysmael a godolias fide aychan. el que adelantara el rey de babilonna en tierra de iuda.,
42:1 E uinieron todos los capdiellos de los lidiadores e iohannam fide caree. e iechonias fide iosias e el otro pueblo desdel pequenno fastal grand.
42:2 e dixieron a iheremias propheta. Rogamos te que ruegues por nos al to sennor dios por todos estos que fincaron. ca de muchos fincamos pocos assi como tos oios ueen.
42:3 por que nos muestre dios el to sennor carrera poro uayamos e que fagamos.
42:4 E dixo les iheremias propheta. Oy lo. Euat que rogare a dios nuestro sennor segund que uos dezides. e toda cosa que me recudiere direuos la e non uos negare nada.
42:5 E dixieron ellos a iheremias. Sea dios entre nos testigo de uerdat e de fe. Si nos non fizieremos segund la palaura quet enuiare el to dios.
42:6 siquier sea mal siquier bien; la palaura de nuestro dios a que nos te enuiamos obedeçremos. por que sea bien de nos; quando oyeremos la palaura de nuestro sennor dios.
42:7 Quando complidos fueron los diez dias. Vino palaura de dios a iheremias.
42:8 E llamo a iohannam fide caree. e todos los capdiellos de los lidiadores que eran con el. e todel pueblo desdel menor fastal mayor
42:9 e dixo les. Esto dize el sennor dios de israhel a que me uos enuiastes por que tendiesse mios ruegos e mis oraciones antel.
42:10 Si fincaredes en esta tierra; poblare uos e no uos destruire. plantare uos e no uos derraygare. Ca ya so apaziguado sobrel mal que fiz a uos.
42:11 Non uos temades del rey babilonna el que uos medrosos temedes. Nol temades dize dios. ca yo conuusco dize dios por uos defender e uos librar de la su mano.
42:12 E fare uos mercet e aure de uos piedat. e fare uos morar en uuestra tierra.
42:13 mas si uos dixieredes no moraremos en esta tierra ni escucharemos la uoz de nuestro sennor dios
42:14 diziendo no no. mas a tierra de egipto iremos. o no ueremos guerra ni roydo de trompa no oyremos. ni soffriremos fambre e alli moraremos.
42:15 por ende escuchat la palaura de dios remasaias de iuda. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Si pusieredes de entrar a egipto. e entraredes alla por morar alla.
42:16 el cuchiello que uos temedes alli uos alcançara en tierra de egipto. e la fambre por que uos estades en cuedado; en egipto sallegara a uos. e alli moraredes.
42:17 Todos los que pusieren de entrar en egipto e que moren alli; morran con espada e con fambre e con pestilencia. Non fincara ningun dellos ni fudra del mal que yo adure sobrellos.
42:18 Ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Assi como es sollada la mi sanna. e la mi ira sobre los moradores de iherusalem. assi sera acenduda la mi sanna sobre uos quando fueredes entrados en egipto. e seredes en subiection e en espanto e en maldicion e en fonta. e numqua mas ueredes este logar.
42:19 Esta palaura de dios es sobre uos remasaias de iuda. No entredes en egipto. sabientes sabredes que uos yo so oy testigo
42:20 que engannastes uuestras almas. Ca uos me enuiastes a uuestro sennor dios diziendo. Ruega por nos a nuestro sennor dios. e todas las cosas que te dixiere dios nuestro sennor di nos las e faremos.
42:21 e dix uos oy e no escuchastes la uoz de nuestro sennor dios en todas las cosas por quem enuio a uos.
42:22 mas agora sabientes sabredes. que a cuchiello e a fambre e a pestilencia morredes en el logar o quisiestes entrar por que morassedes alli.,
43:1 Qvando iheremias ouo al pueblo complidas todas las palauras del dios dellos. por quel enuiara dios a ellos.
43:2 Dixo azarias fide iosias e iohannam fide caree. e todos los soberbios ombres a iheremias. Mentira dizes. Ca not enuio dios nuestro sennor diziendo. no entredes en egipto pora morar alla.
43:3 mas baruc fide neria te arrufa esquantra nos por que nos meta en mano de los caldeos e que nos maten e que nos faga leuar a babilonna.
43:4 E iohannam fide carea e todos los capdiellos de los lidiadores e todel pueblo no escucharon la palaura de dios que fincassen en tierra de iuda.
43:5 Mas iohannam fide carea e todos los capdiellos tomaron todos los que fincaron de iuda que se tornaran de todas las yentes o fueran ante derramados; por que morassen en tierra de iuda.
43:6 uarones e mugieres e ninnos. e las fijas del rey e todas las almas que dexara nabuzardan capdiello de la caualleria con godolias fide aychan fide saphan. e iheremias el propheta e baruch fide neria
43:7 e entraron en tierra de egipto. ca no obedecieron al mandamiento de dios. e llegaron fasta taphnis.
43:8 E uino palaura de dios a iheremias en taphnis e dixol.
43:9 Toma en tu mano grandes piedras e asconde las en la cueua que es so el muro de los ladriellos que es en la puerta de la casa de pharaon en taphnis. ueyendo lo los iudios
43:10 e diras les. Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. He que yo enuiare e tomare a nabucodonosor rey de babilonna mio sieruo. e porne la su siella sobrestas piedras que ascondi. e porna su siella sobre ellas.
43:11 e uerna e quebrantara la tierra de egipto. Los que en muert en muert. e los que en cuchiello en cuchiello. e los que en catiuerio en catiuerio.
43:12 e metra fuego en los ydolos de los dios de egipto. e quemara los. e leuara los catiuos. e cobrir sa de tierra de egipto. assi como se cubre el pastor con su capa. e salir sa ende en paz.
43:13 e quebrantara las figuras del sol que son en tierra de egipto. e las figuras de los dios de egipto quemara las.,
44:1 Palaura de dios que uino a iheremias por todos los iudios que moran en tierra de egipto. moradores en magdalo. e en taphnis e en menfis. e en tierra de phatures e dixo.
44:2 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Vos uistes todel mal que adux sobre iherusalem e sobre todas las ciudades de iuda. e son oy yermas. e no a hy morador
44:3 por el pecado que fizieron. por me fer ensannar e pora sacrificar e aorar los dios agenos que non sabien ellos e uos e uuestros padres.
44:4 e enuie a uos todos mios sieruos los prophetas leuantando me de noche enuiando e diziendo. No fagades cosa de aborrecimiento desta guisa.
44:5 e no lo escucharon ni abaxaron su oreia por ques conuertiessen de sus malas carreras. e que sacrificassen a los dios agenos.
44:6 e solle la mi sanna e la mi ira. e acendios en las ciudades de iuda. e en las calles de iherusalem. e tornaron se en ermazon e en astragamiento segund como es oy.
44:7 E agora dize el sennor de las huestes dios de israhel. Por que feches este tan grand mal contra uuestras almas por que muera de uos el uaron e la mugier el ninno e el de la teta de medio de iuda. assi que non finque ninguno de uos
44:8 faziendo a mi ensannar con obras de uuestras manos faziendo sacrificios a los dios agenos en tierra de egipto o sodes entrados por morar alli. e que perezcades e seades en maldicion e en fonta a todas las yentes de la tierra.
44:9 No uos uien e miente los males de uuestros padres. e los males de los reyes de iuda e de sus mugieres. e uuestros males e de uuestras mugieres que fizieron en tierra de iuda e en las partes de iherusalem.
44:10 e non se alimpiaron fastal dia de oy. e non se temieron ni andudieron en la ley de dios e en mios mandamientos que di a uos e a uuestros padres.
44:11 Por ende dize el sennor de las huestes dios de israhel. Euat que yo pongo mi faz sobre uos pora fazer uos mal. e destruire toda iuda.
44:12 e tomare dende los que fincaron que pusieron de ir morar a tierra de egypto. e morran todos en tierra de egipto. Cadran en cuchiello e seran consumidos de fambre desdel menor fastal mayor. e morran con espada e con fambre. E seran con seruidumbre y en marauilla. e en maldicion y en escarnio.
44:13 E uengar me de los moradores de tierra de egypto. assi como me uengue de iherusalem con espada e con fambre e con pestilencia.
44:14 e no fudra ni escapara ninguno de las remasaias de los iudios que uan a morar a tierra de egipto. e que tornen a tierra de iuda a morar. e no hy tornaran si no los que fuxieren.
44:15 Recudieron a iheremias todos los ombres sabidores que sacrificassen las mugieres dellos alos dios agenos e todas las mugieres de que auie hy grand muchedumbre e todel pueblo de los moradores de tierra de egipto en phatures dixieron.
44:16 No escucharemos de ti la palaura que nos dizes en nombre del nuestro sennor dios.
44:17 mas faremos todo lo que dize nuestra boca. que sacrifiquemos ala reyna del cielo. e quel demos beueres de sacrificio. assi como fiziemos nos e nuestros padres. nuestros reyes e nuestros capdiellos en las ciudades de iuda e en las plaças de iherusalem. e ouiemos fartura e abondamiento de pan. e era bien de nos e no nos uino mal.
44:18 Mas desdel tiempo que no sacrificamos ala reyna del cielo nil diemos beueres sagrados. auemos mengua de todas cosas e somos consumidos de espada e de fambre.
44:19 E si nos sacrificaremos ala reyna del cielo yl dieremos beueres sagrados; sin nuestros maridos cuemo faremos obladas que offrezcamos a ella ni beueres sagrados?
44:20 E dixo iheremias a todel pueblo de los uarones e de todas las mugieres e a toda la yente quel recudiera e dixo.
44:21 Cuemo no se amenbro dios del sacrificio que fiziestes en las ciudades de iuda. e en las calles de iherusalem uos e uuestros padres. uuestros reyes e uuestros capdiellos e el pueblo de la tierra? amenbro se dios destas cosas. e subio al so coraçon.
44:22 e nolo pudo soffrir dios por la maldat de uuestros estudios. e por los aborrecimientos que fiziestes. e torno se uuestra tierra en ermazon e en espanto e en maldicion. assi que no a hy morador assi como es oy.
44:23 E por que sacrificastes a los ydolos e pecastes contra dios e no escuchastes la su palaura. e non touiestes su ley. ni andudiestes en sus mandamientos ni en sos testamientos; uinieron uos estos males assi como es este dia.
44:24 E dixo iheremias a todel pueblo. e a todas las mugieres. Escuchat la palaura de dios toda iuda que sodes en tierra de egipto.
44:25 Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Vos e uuestras mugieres fablastes con uuestras bocas e cumpliestes con uuestras manos diziendo. Fagamos nuestros prometimientos que prometiemos e sacrifiquemos a la reyna del cielo e demos le beueres de sacramientos. Cumpliestes uuestros prometimientos. e acabastes los por obra.
44:26 Pues escuchat la palaura de dios toda iuda los que morades en tierra de egipto. Dize dios yo iure por el mio grand nombre que daqui adelante no sera llamado el mio nombre por la boca de todo uaron de iuda diziendo uiue dios en toda tierra de egypto.
44:27 yo uelare sobrellos en mal e no en bien e seran consumidos todos los ombres de iuda que son en tierra de egypto con espada e con fambre fasta que de tod en todo sean consumidos.
44:28 E los que fuxieren del espada; tornaran de tierra de egypto a tierra de iuda. ombres pocos. E ueran todas las remasaias de iuda que entran morar en tierra de egipto. cuya palaura sera complida la mia o la suya.
44:29 E esto uos sera sennal dize dios que yo prendre de uos uengança en este logar. assi que sepades que seran complidas las mis palauras contra uos en mal.
44:30 Esto dize dios. yo metre a pharaon el Rey de egypto en mano de sos enemigos e en mano de los que demandanla su alma. assi como meti a sedechias rey de iuda en mano de nabucodonosor rey de babilonna. so enemigo que demanda la su alma.,
45:1 Esto dixo iheremias propheta a baruc fide neria quando escriuio estas palauras en el libro por la boca de iheremias en el quarto anno de ioachim fide iosias rey de iuda.
45:2 Esto dize el sennor dios de israhel ati baruch.
45:3 Dexiste ay me mezquino. ca annadio dios dolor al mio dolor. Trabaie con mio yemdo e no falle folgura.
45:4 Esto diras a el que dize dios. Euas que los que poble. yo los destruyo. e los que plante yo los derraygo e toda esta tierra.
45:5 e tu demandas grandes cosas pora ti. No lo demandes ca yo adure mal sobre toda carne dize dios. e la tu alma aura salut en todos logares. o fueres.
46:1 Esta palaura dixo dios a iheremias propheta contra las yentes
46:2 de egypto esquantra la hueste de pharaon nechao rey de egipto que era cabo eufraten en cartamis el que uencio nabucodonosor rey de babilonna en el quarto anno de ioachim rey de iuda.
46:3 Apareiat escudo e capiello e id ala lit.
46:4 Junzit los cauallos e caualgat caualleros. ponet yelmos. polit las lanças. e uestit lorigas.
46:5 Pues por que los ui espantados tornando las espaldas los arreziados dellos feridos. fuxieron e non tornaron cabeça. espanto de cada parte dize dios.
46:6 no fuya el liger ni cuede escapar el ualient. A aguilon cabo el rio eufraten fueron uençudos e cayeron.
46:7 Qual es este que sube assi como rio e finchan los pielagos del assi como de rios.
46:8 Egipto subra assi como rio. e las sus ondas assi se mouran como nos e dira. Subiendo cubrire la tierra. destruire la ciudat e sus moradores.
46:9 Sobit todos en cauallos e alegrat uos en los carros. e uayan delante los fuertes de ethiopia e de libia teniendo escudo e echando saetas.
46:10 Ca aquel dia dia es de uengança del sennor de las huestes que prenda uengança de sos enemigos. Tragara el espada. e fartar sa e enbeudar sa de la sangre dellos. Ca los sacrificios de dios el sennor de las huestes son en tierra de aguilon cabo el rio de eufraten .
46:11 Virgo fija de egipto sube a galaad e toma resina. En uano allegas muchas melezinas. ca no sanaras.
46:12 Oyeron las yentes el todenosteo. e el to llanto finchio la tierra. Ca el fuerte enpieça en el fuerte entramos cayeron en uno.
46:13 Esta palaura dixo dios a iheremias propheta sobre lo que auie de uenir nabucodonosor rey de babilonna. e astragar tierra de egipto.
46:14 Dezit lo a egipto e fazet lo oyr a magdalo. e suene en menfis. e en tafnis dezit. Lieua e guisa te. ca espada destruira las cosas que son en derredor de ti.
46:15 Por que podrecio el to arreziado? Non se pudo tener ca dios lo trastorno.
46:16 Amuchiguo los caedores e cayo el ombre sobre so uezino e diran. Lieua e tornemos a nuestro pueblo e ala tierra o naciemos por miedo del espada de la paloma.
46:17 Llamat el nombre de pharaon de egipto. el tiempo aduxo roydo.
46:18 Dixo el rey uiuo yo sennor de las huestes es so nombre. Ca assi uerna en el mar como tabor entre las sierras e como carmelo.
46:19 Tu morador fija de egipto faz porati uasos de traspassamiento. ca menfis sera ermada. e fincara despoblada.
46:20 Bezerra rient e fermosa egipto. de aguilon uerna el to aguiiador.
46:21 Los que prendien sus soldadas. e morauan en medio della. tales son como toros gruessos e fuxieron en uno. e non se pudieron tener. ca uino sobrellos el dia de su matança e tiempo de uengança dellos.
46:22 La su uoz sonara assi como uoz de arambre. ca iran con hueste. e uernancon segures a ella cuemo cortadores de lenna.
46:23 e cortaron el su soto dize dios. No pueden seer contados mas son que lagostas. e no an cuenta.
46:24 Cofondida es la fija de egipto. e dada ala mano del pueblo de aguilon.
46:25 Dixo el sennor de las huestes dios de israhel. yo echare uengança sobrel roydo de alexandria e sobre pharaon. e sobre sus casas e sobre sus reyes. e sobre los que fincan en el.
46:26 E metre los en mano de los que los matarien de grado e en mano de nabucodonosor rey de babilonna. e en mano de sos sieruos. e des hy sera poblada assi como en los primeros dias; dize dios.
46:27 E tu mio sieruo iacob non temas e israhel no ayas miedo. ca yo saluare de luenne e el to linnage de la tierra de so catiuerio. e tornara iacob e folgara e sera bien andant. e nol espantara ninguno.
46:28 E tu mio sieruo iacob non temas dize dios. ca yo so contigo dize dios. e consumire todas las yentes aquet eche. mas a ti non consumire. mas castigar te con iuizio e non te perdonare assi como si fuesses sin culpa.,
47:1 Palaura de dios uino a ihermeias propheta contra los palestinos ante que quebrantasse pharaon a gaza.
47:2 Esto dize dios. He que las aguas decenden de aguilon. e seran como rio auenido. e cobriran la tierra e todo so complimiento la uilla e sos moradores. querellaran se los ombres. e aullaran todos los moradores de la tierra
47:3 del estruendo de los armados e de los sos combatientes e del mouimiento de sus carreras. e de la muchedumbre de sus ruedas. Los padres non cataron por los fijos con manos sueltas.
47:4 por la uenida del dia en que seran astragados los philisteos e sera tyro destruida e sidon con todas sus ayudas. Despoblo dios los palestinos e las remasaias de la ysla de capadocia.
47:5 Caluez uino sobre gaza. callo ascalon e los otros ualles dellas.
47:6 O cuchiello de dios fasta quando taiaras. fasta quando no folgaras? Entra en tu uayna fuelga e calla.
47:7 Como folgara quando dios le mandare esquantra ascalon. e contra sus partes marinas. e quandol enuiar
48:1 a moab., Esto dize el sennor de las huestes dios de israhel ay de nabo ca astragada es cofondida. presa es cariathiarim. cofondida es la fuert e tremio.
48:2 no aura mas alegramiento en moab. cuydaron mal contra esebon. Venit e ermemos la de yente. Pues estaras callando. e seguir ta espada.
48:3 Voz de querella de oronaym. astragamiento e quebranto grand.
48:4 Astragada es moab. Mostrat querella a sos ninnos.
48:5 ca por subida llora. llorando subra en lloro. ca decenden los enemigos de oronaym. uozes de quebranto oyeron.
48:6 fuit saluat uuestras almas e seredes assi como yniestas en el yermo.
48:7 Ca por que touist feuza en tus muros e en tus thesoros seras tu presa. e ira chamos en traspassamiento. sus sacerdotes e sus capdiellos en uno.
48:8 e sera preada toda ciudat. e no escapara ninguna ciudat e pereçran los ualles e seran destruidos los campos ca dixo dios.
48:9 Dat flor a moab. ca floreciente saldra. e las ciudades della seran yermas e despobladas.
48:10 Malito el que faze la obra de di os engannosa mientre. e malito el que uieda so cuchiello de sangre.
48:11 Abondada fue moab desde ninnez. e folgo en sus nacimientos. e non fue echado de uaso en uaso. ni fue en traspassamiento. Por ende finco su gostamiento en el. e no fue mudado su olor.
48:12 Por ende dias uernan dize dios e enuiar le ordenadores e astragadores de sus uasos. e tendran por el suelo a ella e a sos uasos sapoçaran. e quebrantaran sus tenaias.
48:13 e sera moab cofondida de chamos. assi como es cofondida la casa de israhel por bethel en que tenie feuza.
48:14 Cuemo dezides ualientes somos e ombres arreziados pora lidiar.
48:15 destruida es moab. e quemaron sus uillas. e los sos escogidos mancebos decendieron a muert diz el rey. sennor de las huestes es so nombre.
48:16 Acerca es el destruimiento de moab que uenga. e el so mal mucho ayna llegara.
48:17 Consolat la todos los que estades en derredor della e todos los que sabedes el so nombre. Dezit. Cuemo es quebrantada la fuerte uerga. blago glorioso.
48:18 Decende de gloria e asienta te en ser morança de la fija de dibon. ca el astragador de moab ira ati. e destruira tus guarnimientos.
48:19 Parat en la carrera e cata la morança de arorer. Pregunta al que fuye e di al que escapo. Que cuntio.
48:20 Cofondida es moab ca uençuda es. Metet uozes e quexat uos. dezit en arnon que destruida es moab.
48:21 e iuizio uiene a la tierra llana. sobre elom e sobre laesa e sobre meffath
48:22 e sobre dibon. e sobre nabo. e sobre la casa de deblataim.
48:23 e sobre cariathiarim e sobre bethgamil e sobre bethmaon.
48:24 e sobre carioth e sobre bosra. e sobre todas las ciudades de la tierra de moab. que son aluenne e acerca.
48:25 Taiado es el cuerno de moab. e quebrantado es el so braço dize dios.
48:26 Enbeudat le con el uaso de la sanna de dios cass enfesto contra dios. e quebrara la mano de moab con su uomitu. e el sera en fonta.
48:27 Ca ati israhel afronto e fallaras le cuemo entre ladrones. pues por las tus palauras que fablest contra el sera leuado en catiuerio.
48:28 Desamparat las ciudades moradores de moab e morat en las cueuas. e estat como paloma que tien so nio en somo de la boca del forado.
48:29 Oyemos la soberbia de moab soberbio es mucho. La su grandez e la su soberbia e el so desdenn e el altura de su coraçon.
48:30 yo la se dize dios. el so alabamiento e que no a el poder. e esforço se de fazer lo que non podie.
48:31 Por ende uelare sobre moab. e llamare a toda moab e a los ombres del muro de ladriello llorantes
48:32 del llanto de iazer. llorar te uinna de sabama. Los tos braços passaron mar. fastal mar de iazer llegaron. el preador sobreuino sobre tus miesses e sobre tus uendimias.
48:33 Gozo e alegria tirado es de carmelo e de tierra de moab. e tire el uino de los lagares. No cantara el follador de las uuas en celeuma.
48:34 Desdel clamor de esebon fasta elcale e lesa dieron su uoz. Desde segor fasta oronaym bezerra quebrantada e las aguas de namri seran mui malas.
48:35 E tirare de moab dize dios ell offrecedor en las alturas e el sacrificador a so dios.
48:36 Por ende el mio coraçon sonara a moab assi como de bozina. e el mio coraçon dara son de bozinas a los ombres del muro de ladriello. Por que fizo mas de lo que pudo por ende perecieron.
48:37 Toda cabeça sera messada e toda barba sera rasa. En todas manos atadura. e sobre todo espinazo cilicio.
48:38 e sobre todos los techos de moab e en sus calles todo llanto. Ca quebrante a moab assi como uaso sin pro dize dios.
48:39 Cuemo fue uençuda e aullaron? Cuemo cayo la ceruiz a moab e es cofondida? Sera moab en fonta e en exiemplo de todos en derredor de si.
48:40 Esto dize dios. Assi como aguila uolara. e tendra sus alas fasta moab.
48:41 Presa es carioth e presos son sus muros. E sera el coraçon de los arreziados de moab aquel dia assi como coraçon de mugier que pare.
48:42 E quedara moab de seer pueblo. ca se alabo contra dios.
48:43 Temor e foya e lazo sobre ti morador de moab. dize dios.
48:44 El que fuxiere ante miedo cadra en la foya. e el que salier de la foya cadra en el lazo. Ca adure sobre moab el anno del uisitamiento dellos. dize dios.
48:45 En la sombra de esebon quedaron los que fuyen del lazo. Ca fuego falio de esebon. e llama de medio de seon. e quemara la una parte de moab. e la cabeça de los fijos en roydo.
48:46 Ay de ti moab. perecist pueblo de camos. ca tos fijos e tus fijas presos son en catiuerio.
48:47 E en los postremeros dias sacare el catiuerio de moab dize dios. Fasta aqui es el iuizio de mo ab.,
49:1 Otro si a los fijos de amon. Esto dize dios. Pues no a fijos israhel o no a eredero? por que eredo melchon el eredamiento de gad. e el so pueblo morara en las ciudades de gad?
49:2 Por ende dias uernan dize dios. e fare oyr sobre rabath de los fijos de amon estruendo de batalla. E sera destruyda con roydo. e las sus fijas seran quemadas con fuego. e israhel eredara los sos erederos dize dios.
49:3 Met uozes esebon ca astragada es ay. Quexat uos fijas de rabath. e uestit uos cilicios. llanet. andat en derredor de las seturas. ca melchon ira en catiuazon con sus sacerdotes e con sus capdiellos.
49:4 Por quet alabas en los ualles. Escorrioss el to uall fija uiciosa. por que fiauas en tus thesoros e dizies. Quien uerna a mi?
49:5 Euas que yo adure espanto dize el sennor de las huestes dios de israhel. de todos los que son en derredor de ti. e seredes derramados todos. e no uos sera qui allegar los que fudredes.
49:6 e depues desto fare tornar el catiuerio de los fijos de amon. dize dios
49:7 a ydumea. Esto dize el sennor de las huestes. Pues no aura iamas saber en theman? perecio el conseio de los fijos. el saber dellos tornado es sin pro.
49:8 fuit. tornat las espaldas. Decendet a tragamiento moradores de dedan. ca el perdimiento de esau adux sobre el. tiempo de su uisitamiento.
49:9 Si los uendimiadores uiniessen sobre ti non dexarien razimo. e si los ladrones robassen denoche quanto les cumpliesse.
49:10 yo descobri a esau e descobri las sus cosas encubiertas e non se pudo encobrir. Destruido es so linnage. e los ermanos e sos uezinos e no sera mas.
49:11 Dexa tos fijos pequennos. yo les fare uiuir. e las tus biudas en mi ternan feuza.
49:12 Ca esto dize dios. He los que no auien derecho de beuer. Beuientes beuran. e tu fincaras cuemo si no ouiesses culpa? No seras sin culpa mas beuedor beuras.
49:13 ca por mi mismo iure dize dios. que en ermazon e en afontamiento e en desamparamiento e en maldicion sera bosra. e todas sus ciudades seran yermas por siempre.
49:14 Oy dezir a dios e mandadero es enuiado a las yentes. Allegat uos e uenit contra ella. e uayamos a la lit.
49:15 Euas que te di ninno a las yentes. entre los ombres despreciado.
49:16 El to desdenn te enganno. e la soberbia de to coraçon tu que moras en las cueuas de las piedras. e quieres prender las alturas de los oteros. si alçares to nio assi como el aguila; dende te tirare dize dios.
49:17 E sera desierta ydumea. tod aquel que passare por ella. espantar sa e siblara. por todas las maiaduras della.
49:18 assi como sodoma e gomorra e sus uezinas dize dios. no morara hy uaron. e no la labrara fide ombre.
49:19 Euat que como leon subra de la soberbia de iordan ala grand fermosura. ca yol fare a soora correr a ella. E qual sera el escogido quel porne delant? Qual es mio semeiant o qual me soffrira? Qual es este pastor que se enfiesta ala mi faz.
49:20 Pues oit el conseio que ouo dios de edom. e los pensamientos que cuydo de los moradores de theman. Los ninnos de la grey los echaran. e destruiran la morança dellos.
49:21 Mouios la tierra de la uoz de su enpieço. en el mar rubro fue oydo el clamor de la su uoz.
49:22 He que subra como aguila e abrira sus alas sobre bosra. e aquel dia sera el coraçon de los arreziados de ydumea assi como el coraçon de la mugier que pare.
49:23 A damasco. cofondida es emath e arfath ca mui mala cosa oyeron. Torbados son en el mar e non pudieron folgar ante cuedado.
49:24 Desbaratada es damasco tornada es en fuir. tremor la priso. Angoxa e dolores la touieron como a mugier que esta de parto.
49:25 Cuemo desampararon la ciudat loadera. uilla dalegria?
49:26 Por end cadran los mancebos della en sus calles e todos los ombres darmas callaran aquel dia dize el sennor de las huestes.
49:27 E acendre fuego en el muro de damasco. e quemara las amenas de benadac.
49:28 A cedar e a los regnos de asor que quebranto nabucodonosor rey de babilonna dize dios esto. Leuantat uos e id a cedar e astragat los fijos de orient.
49:29 Prendran las tiendas e las greyes dellos. las pielles e todos los uasos e los camellos dellos leuaran pora si. E llamaran sobre ellos espanto en derredor.
49:30 Fuit id uos apriessa. en las cueuas morat los que morades en asor dize dios. Ca nabucodonosor rey de babilonna tomo conseio sobre uos e penso contra uos pensamientos.
49:31 Leuantat uos e subit a la yente folgada e que mora segurada mientre; dize dios. ni an puertas ni barras. solos moran.
49:32 e los camellos dellos seran derramados. e los muchos cauallos seran preados. E esparzire contra todo uiento los que son sarcenados en derredor. e de toda su uezindat adure astragamiento sobre ellos dize dios.
49:33 E sera asor morança de dragones yerma por siempre. No fincara hy ombre. ni la labrara fide ombre.
49:34 Esta palaura de dios uino a iheremias propheta contra elam en el compeçamiento del regno de sedechias rey de iuda e dixo.
49:35 Esto dize el sennor de las huestes. He que yo quebrantare el arco de elam. e tomare la fortaleza dellos
49:36 e adure sobre elam quatro uientos de quatro partes de la tierra. e abentare los con todos estos uientos. e no aura yente o non uayan los fuidos de elam.
49:37 E fare espauorecer a elam ante sos enemigos. e ante los que demandan el alma dellos. E adure mal sobre ellos la ira de la mi sanna dize dios. E enuiare espada enpos ellos fasta que los aya afinados.
49:38 e porne mi siella en elam e tirare dend reyes e capdiellos dize dios.
49:39 Mas en los postremeros dias fare tornar la catiuazon de elam dize dios.,
50:1 Esta es palaura que dios dixo a iheremias propheta de babilonna e de tierra de los caldeos.
50:2 Dezit a las yentes e fazet lo oyr. alçat sennal preigad e nolo celedes. Dezit presa es babilonna. cofondido es bel. uençudo es marodach. Cofondidos son los entalles dellos. uençudos son los ydolos dellos.
50:3 ca uino contra ella yente de aguilon. que ermara la su tierra. e no aura hy morador. desdel ombre fastal ganado. e mouidos son e fueron se.
50:4 En aquellos dias e en aquel tiempo dize dios. uernan los fijos de israhel e los fijos de iuda en uno andando e llorando iran a so sennor dios
50:5 demandar a syon. preguntaran por la carrera. Aqui uernan las fazes dellos e pornan con dios paramiento durable que non sera desleydo por ninguna oluidança.
50:6 El pueblo tornado es como grey perduda. los pastores dellos los engannaron. e fizieron los andar por los oteros e passaron de sierra en sierra. oluidaron so lecho
50:7 Quantos los fallaron comieron los e los enemigos dellos dixieron non pecamos. Por que pecaron a dios fermosura de iusticia. e ala esperança de sos padres que fue en dios.
50:8 Salit uos de medio de babilonna e de tierra de caldea exit. e seet como los cabritos ante las greyes.
50:9 ca yo aleuanto e adure sobre babilonna allegamiento de yentes grandes de tierra de aguilon. e armaran se contra ella e sera presa. La su saeta assi como de ombre ualient matador non tornara uazia.
50:10 E sera caldea preada. E iran abondados todos los preadores della dize dios.
50:11 Por que uos enalçades e fablades grandes cosas astragando el mio eredamiento. ca assi uos uertiestes como bezerro sobre yerba. e mudiades como toros.
50:12 Cofondida es uuestra madre mucho e egualada al poluo la que uos engendro.Postremera sera entre las yentes. desamparada e yerma e seca
50:13 por la sanna de dios no sera poblada. mas toda tornara en ermazon. Tod ombre que passare por babilonna espantar sa e siblara por los maiamientos della.
50:14 apareiat uos contra babilonna en derredor todos los que tenedes arco lidiat la no quededes de alançar ca peco a dios.
50:15 Metet uozes contra ella. en cada logar tendio la mano. Cayeron los cimientos della destruidos son sos muros. ca uengança es de dios. Venganza prendet della. Fazet a ella como ella fizo.
50:16 astragat el sembrador de babilonna e el que tiene foz en agosto. Ante la faz de la paloma cadauno tornara a so pueblo. e cadauno fudra pora su tierra.
50:17 La grey derramada de israhel. leones la echaron. primeramientre la comio el rey de assur. Este postremo nabucodonosor rey de babilonna desosso la.
50:18 Por ende dize el sennor de las huestes dios de israel. Euas que yo uisitare el rey de babilonna. e su tierra assi como fiz al rey de assur.
50:19 e tornare a israhel a su morança. e sera pacido carmelo e basan. e en el monte de effraim e de galaad se fartara la su alma.
50:20 En aquellos dias e en aquel tiempo dize dios. sera demandado el pecado de israhel e non sera. e el pecado de iuda non sera fallado. ca perdonare a los que dexare.
50:21 Ve ala tierra de los que sennorean. e uisita los moradores della. Derrama e mata los que son so ellos dize dios. e faz todas las cosas que te mande.
50:22 Voz de lit en la tierra e grand quebranto.
50:23 Como es frannido e quebrantado el maço de toda la tierra? Cuemo es babilonna ermada a las yentes?
50:24 Enlaze te babilonna e eres presa; e no lo sabies. Follada eres e presa por que fezist ensannar a dios.
50:25 Abrio dios so thesoro e saco los uasos de su ira. ca obra de dios es en tierra de los caldeos.
50:26 Venit a ella de los postremeros terminos. abrit que salan los que la fuellen. Tomat las piedras de la carrera. e fazet las monton. e matat la. que no finque nada.
50:27 Destruit sus fuertes e cayan en muert. ay dellos ca uernan los dias dellos. e el tiempo del so uisitamiento.
50:28 Voz de los fuydores e de los que escaparon de tierra de babilonna. por que digan en syon la uengança de dios nuestro sennor. la uengança del so tiemplo.
50:29 Dezit lo en babilonna a los muchos ombres que tienden archo. Andat en derredor della e no escape ninguno. Tornat le segund sos fechos. e fazet le segund todas las cosas que fizo. ca senfesto contra dios e esquantral santo de israhel.
50:30 Por ende cadran los sos mancebos en sus calles. e todos los ombres lidiadores della callaran en aquel dia dize dios.
50:31 Euas me ati soberbia mientre dize el sennor de las huestes. ca uerna el to dia tiempo de to uisitamiento.
50:32 E cadra e enpeçara el soberbio. e nol aura qui leuantar. E metre fuego en sus uillas e quemara lo todo en derredor della.
50:33 Esto dize el sennor de las huestes. Tuerto suffren los fijos de israhel e los fijos de iuda en uno. todos los que los prisieron tienen se los. e no los quieren dexar.
50:34 El redemptor dellos fuert es. sennor de las huestes es so nombre. Con iuizio defendra la fazienda dellos. ca espantara la tierra e moura los moradores de babilonna.
50:35 Espada a los caldeos dize dios. e a los moradores de babilonna. e alos capdiellos e a los sabios della.
50:36 Espada a los adeuinos della que seran locos. Espada a los arreziados della que auran miedo.
50:37 espada a los cauallos della e a los carros della. e a tod el pueblo que es en medio della. e seran como mugieres que estan de parto. Espada a los thesoros della.ca seran preados.
50:38 Sequedat sobre sus aguas e secar san. ca tierra es de ydolos. e en signos se glorifican.
50:39 por ende moraran hy los dragones con los omes monteses e moraran en ella los estrucios e no sera iamas poblada. ni sera fecha fasta linnage e linnage.
50:40 assi como destruyo dios sodoma e gomorra e las otras cabo ellas dize dios. assi no morara en ella ombre. ni la labrara fide ombre.
50:41 Euas que pueblo uerna de parte de aguilon e grand yent e muchos se leuantaran de los terminos de la tierra.
50:42 Tomaran archo e escudo. crueles son e sin piedat. La uoz dellos sonara cuemo el mar. e caualgaran en cauallos assi como ombre guarnido pora lidiar contra ti fija de babilonna.
50:43 Oyo el rey de babilonna la fama dellos. e desataron se sus manos. Tomol grand quexa e dolor cuemo a mugier que quier parir.
50:44 Euas que cuemo leon subra de la soberbia de iordan. ala grand fermosura. ca yol fare correr a soora a ella. E qual sera el escogido quel porne delante? Qual es semeiante demi. e qual me podra soffrir? e qual es aquel pastor ques enfiesta ala mi cara?
50:45 por end escuchat el conseio de dios que concibio en so coraçon contra babilonna. e los pensamientos que penso sobre la tierra de los caldeos. Denostaran los los moços de las greyes. astragada sera la su morança con ellos.
50:46 Del son del catiuerio de babilonna mouios la tierra. e el clamor es oydo entre las yentes.,
51:1 Esto dize dios. yo prendre uengança de babilonna e de sos moradores que alçaron so coraçon contra mi assi como de pestilencia.
51:2 E enuiare a babilonna abentadores que la abentaran. e quebrantaran la tierra della. ca uinieron sobrella de cada part en el dia de so quexamiento.
51:3 Qui tiende su arco nol tienda ni suba el enlorigado. No perdonedes a los iouenes della. matat toda su caualleria.
51:4 e cayan muertos en tierra de los caldeos e llagados en sus partes.
51:5 ca israhel e iuda non fue enbiudado del so sennor dios de las huestes. La tierra dellos llena es del pecado del santo de israhel.
51:6 Fuit de medio de babilonna e libre cadauno su alma. No calledes la su maldat ca tiempo es de la uengança de dios. tornar la su uoz.
51:7 El uaso doro de babilonna es en la mano de dios enbeudante toda la tierra. Del uino della beuieron todas las yentes. e por ende se mouieron.
51:8 A soora cayo babilonna e fue quebrantada. Metet uozes sobre ella. Tomat unguento pora so dolor por uentura si sanara.
51:9 Melezinamos a babilonna e no sano. Desamparemos la e uayamos cadauno a su tierra. ca llego fastal cielo el so iuizio. e alçado es fasta las nuues.
51:10 fizo dios las nuestras iusticias. Venit e contemos en syon la obra de nuestro sennor dios.
51:11 Aguzat las saetas fenchit los carcaxes. Aleuantara dios el espirito de los reyes de media e contra babilonna es so coraçon pora destruir la ca uengança de dios es uengança del so tiempo. El rey de los medos alleuanto dios contra babilonna.
51:12 Alçat sennal sobre los muros de babilonna. acrecet guarda. alçat uelas. apareiat celadas. ca penso dios e fizo quanto dixo contra los moradores de babilonna.
51:13 Tu que moras sobre muchas aguas. rica de thesoros. tu fin uiene. prea de to taiamiento.
51:14 Juro el sennor de las huestes par su alma. que te fintrie de ombres como lagostas e sobre ti sera contado.
51:15 El que fizo la tierra con su fuerça. apareio el mundo con su saber. e tendio los cielos con su art.
51:16 dando el uoz amuchiguan se las aguas en el cielo. El que alça las nuues del cabo de la tierra. los relampagos torno en lluuia. e aduxo los uientos de sus thesoros.
51:17 Loco es tod ombre contral so saber. cofondido es todo orebze en sus entalles. ca mintroso es su fundimiento. e no a espirito en ellos.
51:18 Vanas obras son e dignas de riso. en el tiempo de su uisitamiento pereçran.
51:19 La parte de iacob no es assi como estas cosas. ca aquel es que fizo todas las cosas. e israhel es ceptro de su eredamiento. sennor de las huestes es so nombre.
51:20 Fieres tu a mi que so armas de batalla. e yo ferre en ti. las yentes e destruire los regnos en ti.
51:21 e ferre en ti el cauallo e el cauallero.
51:22 e ferre en ti el uaron e la mugier. e ferre en ti el uieio e el moço. e ferre en ti el iouen e la uirgin.
51:23 e ferre en ti el pastor e la grey. e ferre en ti el labrador e sus bueys. e ferre en ti los capdiellos e los mayorales.
51:24 e tornare a babilonna e a todos los moradores de caldea tod el mal que fizieron en syon ante uuestros oios dize dios.
51:25 Euas me yo a ti como castiello astragador dize dios. que corre toda la tierra. e tendre mi mano sobre ti e cobrir te de piedras. e se ras otero de quemadura.
51:26 e de ti non tomaran piedra pora rencon. e piedra pora cimientos. mas seras destruida por siempre dize dios.
51:27 alçat senna en la tierra. tannet la bozina en las yentes santiguat sobrella yentes. Dezit contra ella alos reyes de ararath de memni e de ascenet. Contat contra ella rapsar aduzit cauallos assi como lagosta aguiiador.
51:28 Dezit a las yentes que uayan contra ella. a los reyes de media e a sos capdiellos e a todos sos maestros. e a toda la tierra de so sennorio
51:29 e mouer sa la tierra e sera torbada. ca el pensamiento de dios uelara contra babilonna. por que yerme a babilonna e no more hy nadi.
51:30 Quedaron los fuertes de babilonna de lit. moraron en castiellos. destruida es su fuerça. e tornados son como mugieres. Acendudas son sus tiendas. e quebrantadas son las barras della.
51:31 Corredor uerna e mandadero por dezir al rey de babilonna que presa es su ciudat del un cabo fastal otro.
51:32 e las armas son enbargadas. e sos palizos son quemados. e los ombres lidiadores son desacordados.
51:33 ca esto dize el sennor de las huestes dios de israhel. Fija de babilonna assi como era sera. tiempo de su batimiento. ayna uerna el tiempo de su segamiento.
51:34 Comio me e trago me nabucodonosor rey de babilonna. Torno me tal como uaso uano. sorbio me como dragon. finchio so uientre de las mis tiernas cosas e desechome.
51:35 su maldat es contra mi. e dize la morança de syon. la mi carne es contra babilonna. dize iherusalem la mi sangre contra los moradores de caldea.
51:36 por ende dize dios. Euas que yo iudgare la tu querella e uengare la tu malandança e ermare el so mar. e secare la su uena.
51:37 e sera babilonna foyos. morança de dragones. baferio e siblo. por que no aura hy morador.
51:38 Assi como leones bramaran. e sagudran las cabeças cuemo los fijos de los leones.
51:39 El beuer dellos sera con la calentura dellos. e enbeudare los que duerman. e duerman por siempre e non se leuanten dize dios.
51:40 Tornare los assi como corderos a degollar. assi como carneros con cabritos.
51:41 Cuemo es presa sesac. e es presa la noble de toda la tierra? Como es tornada babilonna en baferio entre las yentes?
51:42 El mar subio sobre babilonna. cubierta es de las muchas ondas del mar.
51:43 Las sus ciudades tornadas son en espanto. tierra despoblada e yerma tierra en que no more ninguno. nin passe por ella fide ombre.
51:44 E uengare me de bel en babilonna. e lo que sorbiera echare lo de su boca. e dend adelant no iran a el las yentes. E el muro de babilonna cadra.
51:45 Salit mio pueblo de medio della por que salue cadauno su alma de la ira de dios.
51:46 e non se amollezca el uuestro coraçon e que temades lo que sera en la tierra. E uerna en el anno oymiento. e depues dest anno oymiento e maldat en la tierra. e sennor sobrel que era sennoreador.
51:47 Por ende uernan dias dize dios e uisitare los ydolos de babilonna. e sera cofondida toda la tierra della. e todos los muertos della cadran en medio della.
51:48 e los cielos e la tierra loaran sobre babilonna e todas las cosas que son en ellas. ca de aguilon le uernan preadores dize dios.
51:49 E cuemo fizo babilonna que cayessen muertos en israhel. assi cadran de babilonna muertos en toda la tierra.
51:50 Los que fuides del espada uenit. no estedes. de luenne uos amenbrat de dios e uuestro coraçon suba sobre iherusalem.
51:51 Cofondidos somos ca oyemos denosteo. cubrio fonta nuestras caras. ca uinieron los agenos sobrel santiguamiento de la casa de dios.
51:52 Por ende dize dios. uienen dias. e uisitare los sos ydolos e en toda la tierra aullara el llagado.
51:53 Si subiere babilonna al cielo. e pusiere en el cielo su fuerça. demi uernan astragadores della dize dios.
51:54 Voz de la querella de babilonna. e quebranto mui grand de tierra de los caldeos.
51:55 ca astrago dios a babilonna e amato la grand uoz della. e sonaran las ondas della assi como muchas aguas. La uoz dellos fizo sueno
51:56 ca uerna preador sobre babilonna. E son presos los sos arreziados. e enflaquecio el archo dellos. ca el fuerte uengador dios se uengara della.
51:57 e enbeudara los capdiellos della. e los sabios e sos capdiellos e sos maestros e sos arreziados. E dormiran suenno perdurable. e non despertaran. dize el rey sennor de los fonsados es so nombre.
51:58 Esto dize el sennor de las huestes. El muro de babilonna aquel mui ancho socauado sera. e las sus puertas muy altas seran quemadas. e las obras de los pueblos e de las yentes a nada tornaran e iran en fuego e pereçran.
51:59 Palaura que mando iheremias propheta a saraya fide neria fide maasias quando fue con sedechias rey de iuda a babilonna en el quarto anno que regno. Sarayas era capdiello de la prouincia.
51:60 E escriuio iheremias todel mal que auie de uenir a babilonna en un libro. todas estas palauras que son escriptas contra babilonna.
51:61 E dixo iheremias a sarayas. Quando llegares a babilonna. e uieres e leyeres todas estas palauras diras.
51:62 Sennor tu fableste contra este logar quel destruiries. que no morasse hy nadi desdel ombre fastal ganado. por que yerma sea por siempre.
51:63 E quando ouieres acabado de leer este libro. ataras a el una piedra. e echaras le en medio de eufraten
51:64 e diras. assi sera sumurguiada babilonna. e no alçara cabeça ante el grand quebranto que yo adugo sobrella e sera derribada. fasta aqui son las palauras de iheremias.
52:1 De ueinte un anno era sedechias quando conpeço a regnar. e regno .onz. annos en iherusalem a su madre dizien amital fija de iheremias de lobna.
52:2 e fizo mal contra dios segund todo quanto fiziera ioachim.
52:3 ca la sanna de dios era en ierusalem e en iuda. fasta que los echasse de delante su faz. E tiro se sedechias del rey de babilonna.
52:4 Esto fue en el noueno anno que regno en el dezeno mes uino nabucodonosor rey de babilonna el e toda su huest contra iherusalem e cercaron la. e fizieron carcauas en derredor.
52:5 e souo la ciudat cercada fastal onzeno anno que regno sedechias.
52:6 en el quarto mes el nouen dia del mes ouo fambre en la ciudat. e no auie que comer el pueblo de la tierra.
52:7 E fue quebrantada la ciudat. e fuxieron todos los ombres lidiadores e salieron de la ciudat denoche por la carrera de la puerta que es entre dos muros e ua al uerto del rey. teniendo la cercada los caldeos en derredor. e fueron se por la carrera del desierto.
52:8 E la hueste fue en pos el rey e prisieron a sedechias en el desierto que es cabo iherico. e toda su compannia fuxo del.
52:9 E quando tomaron a sedechias leuaron le ant el rey de babilona a reblata que es en tierra de emath. e dio iuizio contra el.
52:10 E mato el rey de babilonna los fijos de sedechias ante sos oios e mato todos los capdiellos de iuda en reblata.
52:11 E saco los oios a sedechias. e ato le los pies e leuol a babilonna. e metiol en la casa de la carcel fastal dia de su muert.
52:12 En el quinto mes el dezeno dia del mes aquel es el anno diez e noueno. de nabucodonosor rey de babilonna uino nabuzardan capdiello de la caualleria que estaua delant el rey de babilonna en iherusalem.
52:13 e acendio la casa de dios e la casa del rey e todas las casas de iherusalem. e toda grand casa quemo con fuego.
52:14 e destruyo todo el muro de iherusalem en derredor la hueste de los caldeos que era con el capdiello de la caualleria.
52:15 De los pobres del pueblo e del otro gentio que fincara en la ciudat e de los que fuxieran al rey de babilonna. e los otros de la muchedumbre traspasso nabuzardan capdiello de la caualleria a babilonna.
52:16 E delos pobres dela tierra dexo nabuzardan capdiello de la caualleria pora labrar las uinnas e los campos.
52:17 Los caldeos quebrantaron los pilares de arambre que eran en la casa de dios e las basas e el albufera que era en la casa de dios. e leuaron todel arambre a babilonna.
52:18 E las calderas e los psalterios e las redomas e los morteros e todos los uasos darambre que fueran poral seruicio todo lo leuaron.
52:19 E las ydrias e los acensarios e los cantaros e los candeleros e los morteros de oro e los uasos doro e los de plata leuo el capdiello de la caualleria.
52:20 Dos pilares e una albufera. e doze bezerros darambre. que estauan so las basas que fiziera el rey salomon en la casa de dios. No auie peso el arambre de todos los uasos sobredichos.
52:21 de los pilares que auien diziocho cobdos en alto cadaun dellos. una cuerda lo cinnie en derredor de doze cobdos. e auie en gruesso quatro dedos. e dentro era ueco.
52:22 e los chapiteles sobre cadauno darambre eran. Cada chapitel auie cinco cobdos de alto. e las redes e las malgranadas sobre la corona en derredor todo era de arambre. e otro si era la segunda columpna e las malgranadas. e eran todas las cosas darambre sobrel chapitel en derredor. e otro si del otro pilar
52:23 e eran las malgranadas. nouaenta e siete colgadas. todas las malgranadas de cient redeziellas eran cercadas.
52:24 E leuo el capdiello de la caualleria a saraya el mayor sacerdot. e a sophonias el segundo sacerdot. e los tres guardadores del uestiario.
52:25 e de la ciudat leuo un castrado que era puesto sobre los ombres lidiadores. e siet ombres daquellos que estauan antel rey que fueron fallados en la ciudat. e el escriuano capdiello de la caualleria que prouaua los caualleros no ueles. e setaenta ombres del pueblo de la tierra que fueron fallados en la ciudat.
52:26 Tomo les nabuzardan e leuo los al rey de babilonna a reblata
52:27 e mato los el rey de babilonna en reblata que es en tierra de emath e el pueblo de iuda fue leuado de su tierra.
52:28 Est es el pueblo que leuo nabucodonosor en el seteno anno tres mil e ueinti tres iudios.
52:29 En el diziocheno anno leuo nabuchodonosor de iherusalem. ocho cientas e treinta e dos almas.
52:30 En el anno de ueinti tres del rey nabucodonosor. leuo nabuzardan capdiello de la caualleria de iudios. siete cientos e quaraenta e cinco almas. Pues fueron por todos. quatro mil e seis cientos.
52:31 Esto fue a cabo de treynta e siet annos del trasmudamiento de ioachim rey de iuda el dozeno mes. a ueint e cinco dias del mes merodach rey de babilonna aquel anno de so regno alço la cabeça de ioachim rey de iuda e sacol de la carcel
52:32 e fablo con el bien e puso la siella de ioachim sobre la siella de los reyes que eran so si en babilonna
52:33 e camio le los pannos que uistiera en la carcel. e comie delant el todos los dias de su uida.
52:34 e dauan le siempre que comiesse su uianda establecida cada dia por mandado del rey fastal dia de su muert todos los dias de su uida.,